# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## શબ્દાલંકાર (id: 884201)

વાણીના આંકડા વિશેષ અર્થો છે જે તેમના વ્યક્તિગત શબ્દોના અર્થ તરીકે નથી. બોલવાના આંકડામાં ભિન્ન ભાષાઓ હોય છે. આ પાનું બાઇબલમાં ઉપયોગમાં લેવાતા કેટલાક લોકોની યાદી આપે છે અને તે વ્યાખ્યાયિત કરે છે.

### વ્યાખ્યાઓ

વાણીનાં આંકડા બિન\-શાબ્દિક રીતે શબ્દોનો ઉપયોગ કરતા શબ્દો છે. એટલે કે, વાણીના અર્થનું અર્થ એ નથી કે તેના શબ્દોના વધુ સીધી અર્થ. અર્થનું ભાષાંતર કરવા માટે, તમારે વાણીના આંકડા ઓળખી કાઢવાની અને સ્રોત ભાષામાં વાણીનો અર્થ શું છે તે જાણવાની જરૂર છે. અર્થલનું ભાષાંતર કરવા માટે, તમે વાણીના આંકડાને ઓળખો અને સ્રોત ભાષામાં વાણીના અર્થ શું છે તે જાણવાની જરૂર છે.

### પ્રકાર

નીચે સૂચિબદ્ધ વિવિધ પ્રકારના આંકડાઓ છે. જો તમને વધારાની માહિતી જોઇતી હોય તો ફક્ત દરેક વક્તવ્ય માટે વ્યાખ્યાઓ, ઉદાહરણો અને વિડીયો ધરાવતી પૃષ્ઠ પર નિર્દેશિત કરવા માટેના રંગીન શબ્દને ક્લિક કરો.

* **\[એપોસ્ટ્રોફ]**\- એક એપોસ્ટ્રોફી વાણીનો એક આંકડો છે જેમાં સ્પીકર કોઈ એવા વ્યક્તિને સીધી રીતે સંબોધિત કરે છે કે જે ત્યાં ન હોય, અથવા તે વસ્તુને સંબોધિત કરે છે જે કોઈ વ્યક્તિ નથી.
* **Doublet**\- એક ડબ્લેટ શબ્દોનો એક જોડ અથવા ખૂબ ટૂંકા શબ્દસમૂહો છે જેનો અર્થ એ જ વસ્તુ છે અને તેનો ઉપયોગ એક જ શબ્દસમૂહમાં થાય છે. બાઇબલમાં, કવિતા, ભવિષ્યવાણી અને ઉપદેશોમાં ઘણીવાર ડબ્લેટનો ઉપયોગ થાય છે.
* **સૌમ્યોક્તિ**\- એક સૌમ્યોક્તિ એ કંઈક ઉલ્લેખ કરતી હળવા અથવા નમ્ર રીત છે જે અપ્રિય અથવા મૂંઝવતી છે. તેનો હેતુ લોકો જે સાંભળે છે અથવા વાંચે છે તે વાંધાજનક ટાળવા છે.
* **હેન્ડિડેઝ**\- હેન્ડિડેઝમાં એક વિચાર "અને," સાથે જોડાયેલા બે શબ્દો સાથે વ્યક્ત કરવામાં આવે છે, જ્યારે એક શબ્દનો ઉપયોગ અન્યને સુધારવા માટે કરી શકાય છે.
* **હાયપરબોઇલ**\- એક હાયપરબોલે એ ઇરાદાપૂર્વકનું અતિશયોક્તિ છે જેનો ઉપયોગ સ્પીકરની લાગણી અથવા કંઈક વિશે અભિપ્રાયને દર્શાવવા માટે થાય છે.
* **રૂઢિપ્રયોગ**\- એક રૂઢિપ્રયોગ એ શબ્દોનો સમૂહ છે જેનો અર્થ એ થાય છે કે જે વ્યક્તિના શબ્દોના અર્થોથી શું સમજશે.
* **વક્રોક્તિ**\- વક્રોક્તિ વાણીનો એક આંકડો છે જેમાં સ્પીકરનો સંપર્ક કરવો તેવો અર્થ એ છે કે ખરેખર શબ્દોના શાબ્દિક અર્થની વિરુદ્ધ છે.
* **લિટૉટ્સ**\- લિટૉટ્સ એ કોઈ વિપરીત અભિવ્યક્તિને નકારવાથી બનાવેલી કંઇક અંગે ભારયુક્ત નિવેદન છે.
* **મેરિઝમ**\- મેરિઝમ એ વાણીનું આકૃતિ છે જેમાં કોઈ વ્યક્તિ તેના કેટલાક ભાગોને સૂચિબદ્ધ કરીને અથવા તેના બે અત્યંત ભારે ભાગોથી બોલી શકે છે.
* **મેટાપાર**\- એક રૂપક એક આકૃતિ છે જેમાં એક ખ્યાલ અન્ય, બિનસંબંધિત ખ્યાલની જગ્યાએ ઉપયોગમાં લેવાય છે. આ સાંભળનારને આમંત્રણ આપે છે કે જે અસંબંધિત વિચારો સામાન્ય છે. એટલે કે, રૂપક બે અસંબંધિત વસ્તુઓ વચ્ચેની ગર્ભિત સરખામણી છે.
* **મેટેનીમી**\- મેટેનીમી એ વાણીનો એક આંકડો છે જેમાં કોઈ વસ્તુ અથવા વિચારને તેના પોતાના નામે નથી કહેવામાં આવે છે, પરંતુ તેની સાથે સંકળાયેલું કંઈક નામ છે. એક ઉપનિષદ એક શબ્દ અથવા શબ્દસમૂહ છે જેની સાથે તે સંકળાયેલું છે તેની અવેજી તરીકે વપરાય છે.
* **સમાંતરણ**\- સમાંતરણમાં બે વાક્યો અથવા કલમો જે માળખું અથવા વિચારમાં સમાન હોય છે. તે સમગ્ર હીબ્રુ બાઇબલમાં જોવા મળે છે, મોટે ભાગે ગીતશાસ્ત્ર અને નીતિવચનોનાં પુસ્તકોની કવિતામાં.
* **\[પર્સનટીફિકેશન]**\- વ્યક્તિત્વ એક આકૃતિ છે જેમાં મનુષ્યને કોઈ વિચાર અથવા કોઈ વસ્તુ આપવામાં આવી નથી, જેમ કે તે એક વ્યક્તિ છે અને તે લોકો કરી શકે છે અથવા જે લોકોનાં ગુણો છે તે કરી શકે છે.
* **આગાહીયુક્ત ભૂતકાળ**\- આગાહીયુક્ત ભૂતકાળ એ એક સ્વરૂપ છે કે જે અમુક ભાષાઓ ભવિષ્યના સમયમાં બનનારી વસ્તુઓનો સંદર્ભ આપે છે. આ પ્રસંગે કેટલીકવાર બતાવવામાં આવે છે કે આ ઘટના ચોક્કસપણે થશે.
* **\[અલંકારિક પ્રશ્ન]**\- અલંકારિક પ્રશ્ન એવો પ્રશ્ન છે જેનો ઉપયોગ માહિતી સિવાય અન્ય કોઈ વસ્તુ માટે થાય છે. ઘણીવાર તે વિષય અથવા સાંભળનાર પ્રત્યે સ્પીકરનો અભિગમ દર્શાવે છે ઘણીવાર તેનો ઉપયોગ ઠપકો અથવા ઠપકો માટે કરવામાં આવે છે, પરંતુ કેટલીક ભાષાઓમાં અન્ય હેતુઓ પણ છે.
* **સિમિલ**\- એક સિમ્યુલેશન બે વસ્તુઓની સરખામણી છે જે સામાન્ય રીતે સમાન ન હોવાનું માનવામાં આવે છે. તે એક વિશિષ્ટ લક્ષણ પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરે છે જે બે વસ્તુઓની સમાન હોય છે, અને તેમાં શબ્દો જેવા કે "જેમ," "તરીકે" અથવા "કરતા" જેવા શબ્દોનો સમાવેશ સ્પષ્ટ છે.
* **સાયનેસ્કડોચે**\- સિનેકડોચે વાણીનો આંકડો છે જેમાં 1\) કોઈ વસ્તુના એક ભાગનું નામ સંપૂર્ણ વસ્તુનો સંદર્ભ આપવા માટે વપરાય છે, અથવા 2\) સંપૂર્ણ વસ્તુનું નામ નો સંદર્ભ આપવા માટે વપરાય છે તે માત્ર એક ભાગ.

* **Associated Articles:** લુપ્તાશર સંબોધન, મૃત કે ગેરહાજર વ્યક્તિ કે વસ્તુને ઉદ્દેશીને કરેલું સંબોધન, ઉદ્ગાર સંબોધન (ID: `884174@UWTranslationManual`); ﻿બેવડું/બમણાં (ID: `884179@UWTranslationManual`); સૌમ્યોક્તિ (ID: `884181@UWTranslationManual`); સંયોજકો (ID: `884193@UWTranslationManual`); અત્યુક્તિ અને સામાન્યીકરણ (ID: `884194@UWTranslationManual`); રૂઢિપ્રયોગ (ID: `884196@UWTranslationManual`); વક્રોક્તિ /કટાક્ષવચન (ID: `884202@UWTranslationManual`); લીટની (પ્રાર્થના શ્રેણી) (ID: `884203@Unknown`); વક્રોક્તિ (ID: `884204@UWTranslationManual`); મેરિઝમ (ID: `884205@UWTranslationManual`); રૂપક (ID: `884206@UWTranslationManual`); ﻿ઉપનામ (ID: `884207@UWTranslationManual`); સમાંતરણ (ID: `884211@UWTranslationManual`); આગાહીસુચક ભૂતકાળ (ID: `884213@UWTranslationManual`); વ્યક્તિનો અવતાર (ID: `884214@UWTranslationManual`); આલંકારિક પ્રશ્ન (ID: `884221@Unknown`); ઉપમા (ID: `884224@Unknown`); અભિવ્યક્ત અલંકાર (ID: `884225@Unknown`)

