# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## વાક્યોના પ્રકારો (id: 884223)

### સમજૂતી

**વાક્ય** એ શબ્દોનો સમૂહ છે જે સંપૂર્ણ વિચાર વ્યક્ત કરે છે. વાક્યના મૂળભૂત પ્રકારો જે મુખ્યત્વે જે તે કાર્યો માટે ઉપયોગમાં લેવાય છે નીચે દર્શાવ્યા છે.

* **વિધાનો** — આનો ઉપયોગ મુખ્યત્વે માહિતી આપવા માટે થાય છે. ‘આ હકીકત છે.’
* **પ્રશ્નો** — આનો ઉપયોગ મુખ્યત્વે માહિતી માંગવા માટે થાય છે. 'તું તેને ઓળખે છે?'
* \*\* આદેશાત્મક વાક્યો\*\* — આનો ઉપયોગ મુખ્યત્વે ઈચ્છા અથવા જરૂરિયાત વ્યક્ત કરવા માટે થાય છે કે કોઈ વ્યક્તિ એ સંબંધી કંઈક કરે. 'એને ઉપાડો.'
* **ઉદ્દગારો** — આનો ઉપયોગ મુખ્યત્વે પ્રબળ લાગણી વ્યક્ત કરવા માટે થાય છે. 'ઓહ, તે પીડાદાયક છે!'

#### આ અનુવાદની સમસ્યા છે કારણ કે,

* ચોક્કસ કાર્યોને વ્યક્ત કરવા માટે ભાષાઓમાં વાક્યના પ્રકારોનો ઉપયોગ કરવાની વિવિધ રીતો હોય છે.
* આ વાક્ય પ્રકારોને મોટાભાગની ભાષાઓ એક કરતાં વધુ કાર્યો માટે ઉપયોગ કરે છે.
* બાઇબલમાં દરેક વાક્ય ચોક્કસ પ્રકારનું વાક્ય છે અને તેનું ચોક્કસ કાર્ય છે, પરંતુ કેટલીક ભાષાઓમાં તે જ કાર્ય માટે તે પ્રકારના વાક્યનો ઉપયોગ થશે નહીં.

### બાઈબલમાંના ઉદાહરણો

નીચેના ઉદાહરણો આ પ્રકારો દર્શાવે છે જે તેમના મુખ્ય કાર્યો માટે ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે.

#### વિધાનો

> શરુઆતમાં ઈશ્વરે આકાશ અને પૃથ્વીની ઉત્પન્ન કર્યા. (ઉત્પત્તિ 1:1 ULT)

વિધાનોના અન્ય કાર્યો પણ હોઈ શકે છે. (જુઓ વિધાનો — અન્ય ઉપયોગો.)

#### પ્રશ્નો

માહિતી મેળવવા માટે નીચેના વક્તાઓએ પ્રશ્નોનો ઉપયોગ કર્યો, અને જે લોકો સાથે તેઓ વાત કરતા હતા તેઓએ તેમના પ્રશ્નોના ઉત્તરો આપ્યા.

> ઈસુએ તેઓને કહ્યું, "**હું તે કરી શકું છું એવો વિશ્વાસ તમને છે શું?**" તેઓએ તેને કહ્યું, "હા, પ્રભુ." (માથ્થી 9:28b ULT)
> 
> તેણે ... કહ્યું, "સાહેબો, **તારણ પામવા સારું મારે માટે શું કરવું જોઈએ?**" તેઓએ કહ્યું, "પ્રભુ ઈસુપર એટલે તું અને તારા ઘરના તારણ પામશે." (પ્રેરિતોનાં કૃત્યો 16:29–31 ULT)

પ્રશ્નો અન્ય કાર્યો પણ કરી શકે છે. (જુઓ આલંકારિક પ્રશ્ન.)

#### આદેશાત્મક વાક્યો

આદેશાત્મક વાક્યો વિવિધ પ્રકારના હોય છે: આદેશો, સૂચનાઓ, સૂચનો, આમંત્રણો, વિનંતીઓ અને શુભેચ્છાઓ.

વક્તા તેની સત્તાનો ઉપયોગ કરે છે અને આદેશ સાથે કોઈને કંઈક કરવાનું કહે છે.

> બાલક **ઊઠ**, ને **સાંભળ**. સિપ્પોરના દિકરા, મારી વાત સાંભળ. (સંખ્યા 23:18b ULT)

વક્તા કોઈને કંઈક કેવી રીતે કરવું તે સૂચના સાથે કહે છે.

> … પરંતુ જો તું જીવનમાં પ્રવેશવા માંગે છે તો, **આજ્ઞાઓ પાળ**. ... જો તું સંપૂર્ણ બનવા માંગે છે, તો **જા**, તારી પાસે જે છે તે **વેચી દે**, અને \*\* દરિદ્રીઓને આપી દે\*\*, અને સ્વર્ગમાં તને દ્રવ્ય મળશે... (માથ્થી 19:17b, 21b ULT)

વક્તા કોઈને એવું કંઈક કરવા કે ન કરવા સૂચન કરે છે જે તેને લાગે છે કે તે વ્યક્તિને મદદ કરી શકે છે. નીચેના ઉદાહરણમાં, બંને અંધ પુરુષો જો એકબીજાને દોરી જવાનો પ્રયાસ ન કરે માટે તેઓ તે શ્રેષ્ઠ છે.

શું આંધળો આંધળાને દોરી શકે? શું બન્ને ખાડામાં પડશે નહીં? (લુક 6:39b UST)

બોલનારાઓ જૂથનો ભાગ બનવાનો ઇરાદો ધરાવી શકે છે જે કે સૂચના મુજબ કરે છે. ઉત્પત્તિ 11 માં, લોકો કહેતા હતા કે તે બધા માટે સાથે મળીને ઇંટો બનાવવાનું સારું રહેશે.

> તેઓએ એકબીજાને કહ્યું, "ચાલો, **આપણે** ઈંટો બનાવીએ અને તેને સારી રીતે પકવીએ." (ઉત્પત્તિ 11:3a ULT)

બોલનારાઓ આમંત્રણ સાથે, નમ્રતા અથવા મિત્રતાનો ઉપયોગ કરીને સૂચન કરે છે કે જો કોઈ વ્યક્તિ ઇચ્છા હોય તો કંઈક કરે. આ સામાન્ય રીતે આ બાબત એવી છે જે બોલનાર વિચારે છે કે સાંભળનારને આનંદ થશે.

> અમારી સાથે **આવ** અને અમે તારું ભલું કરીશું. (ગણના10:29b)

બોલનાર વિનંતી કરતાં નમ્રતા સાથે કહે છે કે કોઈ વ્યક્તિ કંઈક કરે એવી તેની ઈચ્છા છે. આમાં 'કૃપા કરીને' શબ્દનો સમાવેશ થઈ શકે છે તે સ્પષ્ટ કરવા માટે કે તે વિનંતી છે અને આદેશ નથી. આ સામાન્ય રીતે એવી વસ્તુ છે જેનાથી બોલનારને ફાયદો થશે.

> અમારી રોજની રોટલી આજે **અમને આપો**. (માથ્થી 6:11 ULT)

> હું **તને વિનંતી કરું છું** કે મને માફ કર. (લુક 14:18 ULT)

જે ક્રિયા થવી જોઈએ તેને જે તે વ્યક્તિ ઈચ્છાના રૂપમાં રજૂ કરે છે. અંગ્રેજીમાં તેઓ ઘણીવાર "may" અથવા "let" શબ્દથી શરૂ થાય છે.

ઉત્પત્તિ 28 માં, ઇસહાકે યાકુબને કહ્યું કે તે ઇચ્છે છે કે ઈશ્વર તેના માટે શું કરે.

> તને **સર્વશક્તિમાન ઈશ્વર આશીર્વાદ આપો**, તને ફળદાયી બનાવો અને તને વધારો. (ઉત્પત્તિ 28:3a ULT)

ઉત્પત્તિ 9 માં, નુહે કહ્યું કે કનાન માટે તેની ઈચ્છા શું છે.

> કનાન \*\*શાપિત હો \*\*. તેના ભાઈઓના નોકરોનો સેવક **તે બને**. (ઉત્પત્તિ 9:25b ULT)

ઉત્પત્તિ 21 માં, હાગારે તેના પુત્રને મૃત્યુ પામતો ન જોવાની પોતાની તીવ્ર ઇચ્છા વ્યક્ત કરી, અને પછી તેણી તેને મૃત્યુ પામતો ન જોઈ શકે તે માટે તે દૂર ચાલી ગઈ.

> છોકરાનું મરણ **હું ન જોવું**. (ઉત્પત્તિ 21:16b ULT)

આદેશાત્મક વાક્યોના અન્ય કાર્યો પણ હોઈ શકે છે. (જુઓ આદેશાત્મક વાક્યો — અન્ય ઉપયોગો.)

#### ઉદ્દગારો

ઉદ્ગારો પ્રબળ લાગણી વ્યક્ત કરે છે. ULT અને UST માં, તેઓ સામાન્ય રીતે અંતમાં ઉદ્ગારવાચક ચિહ્ન (!) ધરાવે છે.

> ઓ પ્રભુ અમને બચાવ; અમે મરવાની અણી પર છીએ! (માથ્થી 8:25b ULT)

(ઉદગારો બતાવવા માટેની અન્ય રીતો અને તેનો અનુવાદ કરવાની રીતો માટે જુઓ \[ઉદ્દગારો] (../figs\-exclamations/01\.md))

### અનુવાદ માટેની વ્યૂહરચના

(1\) વાક્યનું ચોક્કસ કાર્ય છે તે દર્શાવવા માટે તમારી ભાષાની રીતોનો ઉપયોગ કરો.  
(2\) જ્યારે બાઇબલમાં કોઈ વાક્યનો પ્રકાર હોય કે જેનો ઉપયોગ તમારી ભાષામાં વાક્યના કાર્ય માટે થતો નથી, તો અનુવાદ માટેની વ્યૂહરચના માટે નીચેના પૃષ્ઠો જુઓ.

* વિધાનો — અન્ય ઉપયોગો
* આલંકારિક પ્રશ્ન
* આદેશાત્મક વાક્યો — અન્ય ઉપયોગો
* \[ઉદ્દગારો] (../figs\-exclamations/01\.md)

* **Associated Articles:** વિધાનો  - અન્ય ઉપયોગો (ID: `884176@UWTranslationManual`); ઉદ્ગાર સંબોધનો (ID: `884183@Unknown`); આદેશાત્મક વાક્યો - અન્ય ઉપયોગો (ID: `884197@UWTranslationManual`); આલંકારિક પ્રશ્ન (ID: `884221@UWTranslationManual`); યાકૂબનો પત્ર 1:19 (#1) (ID: `890457@Unknown`)

