# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## લીટની (પ્રાર્થના શ્રેણી) (id: 884203)

### સમજુતી

લિટની (વિનંતીઓની શ્રેણી, સમાન વાતનું પુનરાવર્તન) એ એક અલંકાર છે જેમાં ઘણીબધી વિવિધ બાબતોને સમાન નિવેદનોની શ્રેણીમાં સૂચિબદ્ધ કરવામાં આવી છે. વક્તા તે જે કહી રહ્યો છે તેને વ્યાપક અને અપવાદો વિના સમજવું જોઈએ તે બાબત પર વિશેષ ભાર મુકે છે.

#### આ અનુવાદની સમસ્યા છે તેનું કારણ

ઘણી ભાષાઓમાં લીટનીનો ઉપયોગ થતો નથી, અને વાચકો તેના દ્વારા મૂંઝવણમાં આવી શકે છે. તેઓ આશ્ચર્ય પામી શકે છે કે શા માટે વક્તા વારંવાર એક જ વાત કહે છે.

### બાઇબલમાંથી ઉદાહરણો

> જો તેઓ ખોદીને શેઓલમાં ઊતરી જાય, તોપણ મારો હાથ તેમને પકડી પાડશે. જો તેઓ આકાશમાં ચઢી જશે, તોપણ હું તેઓને ત્યાંથી નીચે ઉતારીશ. જો તેઓ કાર્મેલના શિખર પર સંતાઈ જાય, તોપણ હું તેઓને ત્યાંથી શોધી કાઢીશ. જો તેઓ મારાથી સંતાઈને દરિયાને તળિયે સંતાઈ જશે, તોપણ હું ત્યાં સર્પને આજ્ઞા કરીશ અને તેઓને કરડવા માટે આદેશ આપીશ, એટલે તે તેઓને ડંખ મારશે. (આમોસ 9:2–4 ULT)

આ ફકરામાં યહોવાહ ઇઝરાયેલના લોકોને કહી રહ્યા છે કે જ્યારે તેઓ તેમને શિક્ષા કરશે, તેઓમાંથી કોઈ બચી શકશે નહિ.

> પરંતુ તારા ભાઈના સંકટના સમયે તેના દુર્ભાગ્યને તારે જોવું નહીં. અને યહૂદાના પુત્રો નાશ પામ્યા તે દિવસે તારે આનંદ કરવો નહી. અને સંકટના દિવસે તારે મોઢે અભિમાન કરવું નહી. મારા લોકોના આફતના દિવસે તારે તેમના દરવાજામાં પ્રવેશવું નહી. તારે તેની આફતના દિવસે તેની વિપત્તિ તરફ \- હા તારે, જોવું નહી. અને તમે સ્ત્રીઓએ તેની આફતના દિવસે તેની સંપત્તિ લૂંટવી નહી. અને તું તેના નાસી જતા લોકોને કાપવા માટે ચાર રસ્તા પર ઉભો ન રહે. અને તારે તેના બચી ગયેલાઓને સંકટના દિવસમાં સોંપી દેવા નહીં. (ઓબાદ્યા 1:12–14\)

આ ફકરામાં યહોવાહ અદોમના લોકોને કહી રહ્યા છે કે જ્યારે બાબિલે યહુદાને જીત્યું હતું ત્યારે તેઓએ યહૂદાના લોકોને મદદ કરવી જોઈતી હતી.

### અનુવાદ વ્યૂહરચના

જો લિટની ULT માં છે તેમ સમજાય છે, તો પછી લિટાની જેમ છે તેમ જ અનુવાદ કરો. જો તે સમજાતી નથી, તો પછી નીચે જણાવેલ સૂચનોમાંથી એક અથવા વધુ સૂચનોનો ઉપયોગ કરો.

(૧) ઘણીવાર બાઇબલમાં લિટનીની શરૂઆતમાં અથવા અંતમાં એક સામાન્ય નિવેદન હશે જે તેના એકંદર અર્થનો નીચોડ તારવે છે. તમે તે નિવેદનની ગોઠવણ એવી રીતે કરી શકો છો જે બતાવશે કે તે એક સારાંશ નિવેદન છે જે લિટનીનો અર્થ આપે છે.

(૨) તમે લિટનીના દરેક વાક્યને એક અલગ લાઇન પર મૂકી શકો છો. ઉપરાંત, જો લિટનીમાં દરેક વાક્યમાં બે ભાગ હોય, તમે લિટનીની ગોઠવણ કરી શકો છો જેથી કરીને દરેક વાક્યના સમાન ભાગો એક સમાનતામાં આવે. આ અથવા અન્ય કોઈપણ પ્રકારની ગોઠવણનો ઉપયોગ કરો જે બતાવશે કે દરેક વાક્ય સમાન અર્થને મજબૂત કરી રહ્યું છે.

(૩) તમે વાક્યોની શરૂઆતમાં “અને,” “પરંતુ,” અને “અથવા” જેવા શબ્દોને દૂર કરી શકો છો જેથી તે સ્પષ્ટ થશે કે લિટનીના બધા ઘટક ભાગોને એક પંક્તિમાં સૂચિબદ્ધ કરવામાં આવ્યા છે.

### ભાષાંતર વ્યૂહરચનાના ઉદાહરણોનું લાગુકરણ

(૧) (૩) સાથે જોડાઈને:

ઘણીવાર બાઇબલમાં લિટનીની શરૂઆતમાં અથવા અંતમાં એક સામાન્ય નિવેદન હશે જે તેના એકંદર અર્થનો નીચોડ તારવે છે. તમે તે નિવેદનની ગોઠવણ એવી રીતે કરી શકો છો જે બતાવશે કે તે એક સારાંશ નિવેદન છે જે લિટનીનો અર્થ આપે છે;

તમે વાક્યોની શરૂઆતમાં “અને,” “પરંતુ,” અને “અથવા” જેવા શબ્દોને દૂર કરી શકો છો જેથી તે સ્પષ્ટ થશે કે લિટનીના બધા ઘટક ભાગોને એક પંક્તિમાં સૂચિબદ્ધ કરવામાં આવ્યા છે.

> > તે સમયે જ્યારે અજાણ્યાઓ ઇઝરાયલીઓની સંપત્તિ લઈ ગયા, ત્યારે તમે તેમને મદદ કરવા કંઈ કર્યું નહિ. વિદેશીઓએ યહુદાનાં બધાં શહેરો જીતી લીધાં અને યરૂશાલેમમાંથી તેઓને જે જોઈતું હતું તે પણ લઈ લીધું. અને તમે તે વિદેશીઓની જેમ જ દુષ્ટ હતા,કારણ કે તમે તેમણે મદદ કરવા માટે કંઈ કર્યું નહી.
> 
> ઇઝરાયલીઓ જે વિપત્તિ અનુભવી રહ્યા હતા એ વિશે તમારે આનંદ કરવો જોઈતો નહોતો. જ્યારે તેમના નગરો બરબાદ થઈ ગયા ત્યારે તમારે ખુશ થવું જોઈતું નહોતું. જ્યારે તેઓ પીડાતા હતા ત્યારે તમારે તેમની મજાક ઉડાવી જોઈતી નહોતી. જ્યારે તેઓ આ ભયંકર આફત અનુભવી રહ્યા હતા ત્યારે તમારે તેમના શહેરના દરવાજાઓમાં પ્રવેશવું જોઈતું નહોતું કારણકે તેઓ મારા લોક છે. હા, તમે! તમે તેમને પીડાતા જોઈને આનંદ કરવો જોઈતો નહોતો. તમે સ્ત્રીઓએ તેમની કિંમતી સંપત્તિ છીનવી લીવી જોઈતી નહોતી. નાસી જવાની કોશિશ કરી રહેલા કેટલાક ઇઝરાયલીઓને મારી નાખવા તમારે ચોકડી પર ઊભા રહેવું જોઈતું ન હતું. જ્યારે તેઓ આ આફતો અનુભવી રહ્યા હતા ત્યારે તમારે તેમાંથી બચી ગયેલા અન્ય લોકોને પકડવા જોઈતા નહોતા અને તેમને તેમના શત્રુઓને હવાલે કરવા જોઈતા નહોતા. (ઓબાદ્યા 1:11–14\)

ઉપરોક્ત ઉદાહરણમાં, કલમ ૧૧ લિટનીનો સારાંશ અને અર્થ પૂરો પાડે છે જે કલમો ૧૨–૧૪માં આવે છે.

(૧) (૨) સાથે જોડાઈને::

ઘણીવાર બાઇબલમાં લિટનીની શરૂઆતમાં અથવા અંતમાં એક સામાન્ય નિવેદન હશે જે તેના એકંદર અર્થનો નીચોડ તારવે છે. તમે તે નિવેદનની ગોઠવણ એવી રીતે કરી શકો છો જે બતાવશે કે તે એક સારાંશ નિવેદન છે જે લિટનીનો અર્થ આપે છે;

તમે લિટનીના દરેક વાક્યને એક અલગ પંક્તિ પર મૂકી શકો છો. ઉપરાંત, જો લિટનીમાં દરેક વાક્યમાં બે ભાગ હોય, તમે લિટનીની ગોઠવણ કરી શકો છો જેથી કરીને દરેક વાક્યના સમાન ભાગો એક સમાનતામાં આવે. આ અથવા અન્ય કોઈપણ પ્રકારની ગોઠવણનો ઉપયોગ કરો જે બતાવશે કે દરેક વાક્ય સમાન અર્થને મજબૂત કરી રહ્યું છે.

> > તેમાંથી એક પણ ભાગી શકશે નહીં, તેમાંથી એક પણ છટકી શકશે નહીં:
> 
> જો તેઓ ખોદીને શેઓલમાં ઊતરી જાય, તોપણ મારો હાથ તેમને પકડી પાડશે.

જો તેઓ આકાશમાં ચઢી જશે, તોપણ હું તેઓને ત્યાંથી નીચે ઉતારીશ.

જો તેઓ કાર્મેલના શિખર પર સંતાઈ જાય, તોપણ હું તેઓને ત્યાંથી શોધી કાઢીશ.

જો તેઓ મારાથી સંતાઈને દરિયાને તળિયે સંતાઈ જશે, તોપણ હું ત્યાં સર્પને આજ્ઞા કરીશ અને તેઓને કરડવા માટે આદેશ આપીશ, એટલે તે તેઓને ડંખ મારશે.

વળી જો તેઓ પોતાના શત્રુઓના હાથે બંદીખાનામાં જાય, તોપણ હું ત્યાં તલવારને આજ્ઞા કરીશ કે તે તેમનો સંહાર કરે. (આમોસ:1b–4 ULT)

ઉપરોક્ત ઉદાહરણમાં, લિટની પહેલાંનું વાક્ય તેનો સમગ્ર અર્થનું સ્પસ્ટીકરણ કરે છે. તે વાક્યને પ્રસ્તાવના તરીકે મૂકી શકાય છે. દરેક વાક્યનો બીજો ભાગ ઉપરની જેમ ઉતરતા ક્રમમાં ગોઠવી શકાય છે, અથવા દરેક વાક્યના પહેલા અર્ધની જેમ સમાનરૂપે રેખાંકિત કરી શકાય છે, અથવા બીજી રીતે. ગમે તે ગોઠવણનો ઉપયોગ કરો જે શ્રેષ્ઠ બતાવે છે કે આ વાક્યો બધા એક જ સત્યનો સંચાર કરે છે, કે ઈશ્વરથી છટકી જવું શક્ય નથી.

* **Associated Articles:** 1 થેસ્સલોનિકીઓને 2:5 (#2) (ID: `885544@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 4:10 (#4) (ID: `885769@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 5:14 (#1) (ID: `885890@Unknown`)

