# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## સ્વવાચક સર્વનામો (id: 884220)

### વર્ણન

એક વાકયમાં બે વિવિધ ભૂમિકાઓનું કામ એક જ વ્યક્તિ કરતી હોય તેને દર્શાવવા માટે સર્વ ભાષાઓમાં વિવિધ રીતો છે. અંગ્રેજી ભાષા તે કામ સ્વવાચક સર્વનામોનો ઉપયોગ વડે કરે છે. જેનો વાકયમાં પહેલા અગાઉથી ઉલ્લેખ થઇ ચૂક્યો છે એવી કોઈ વ્યક્તિ કે વસ્તુનો ઉલ્લેખ કરનાર આ સર્વનામો છે. અંગ્રેજીમાં આ પ્રમાણે સ્વવાચક સર્વનામો છે: “હું પોતે,” “તમે પોતે,” “તે પોતે,” “તેણી પોતે,” “તે પોતે,” “અમે પોતે,” “તમો પોતે,” અને “તેઓ પોતે.”

### અનુવાદમાં આ સમસ્યારૂપ થઇ શકે તેનું કારણ

* એક વાકયમાં બે વિવિધ ભૂમિકાઓનું કામ એક જ વ્યક્તિ કરતી હોય તેને દર્શાવવા માટે સર્વ ભાષાઓમાં વિવિધ રીતો છે. તે ભાષાઓ માટે, અનુવાદકોએ અંગ્રેજી સ્વવાચક સર્વનામોનો અનુવાદ કઈ રીતે કરવો તેની જાણકારી લેવી આવશ્યક થઇ પડે છે.
* અંગ્રેજીમાં સ્વવાચક સર્વનામોનાં બીજા પણ કામો હોય છે.

### સ્વવાચક સર્વનામોનાં ઉપયોગો

* એક જ વ્યક્તિ અથવા વસ્તુ એક જ વાક્યમાં બે વિવિધ ભૂમિકાઓને અદા કરે છે તેને દર્શાવવા માટે
* વાકયમાં રહેલ એક વ્યક્તિ અથવા વસ્તુ પર ભાર મૂકવા માટે
* કોઈ વ્યક્તિએ કોઈ કામ એકલાએ જ કર્યું છે તે દર્શાવવા
* કોઈ વ્યક્તિ કે વસ્તુ એકલી હતી તેને દર્શાવવા માટે

### બાઈબલમાંથી દાખલાઓ

એક વાકયમાં બે વિવિધ ભૂમિકાઓનું કામ એક જ વ્યક્તિ કરતી હોય તેને દર્શાવવા માટે સ્વવાચક સર્વનામોનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે.

> જો **હું** પોતે **મારા પોતાના** વિષયમાં સાક્ષી આપું, તો મારી સાક્ષી ખરી ઠરશે નહિ. (યોહાન ૫:૩૧ ULT)

> હવે યહૂદીઓનું પાસ્ખાપર્વ પાસે આવ્યું હતું, અને પાસ્ખા અગાઉ **તેઓને પોતાને** શુધ્ધ કરવાને માટે **ઘણા લોકો** બહાર ગામથી યરૂશાલેમ આવ્યા હતા. (યોહાન ૧૧:૫૫ ULT)

* વાકયમાં રહેલ એક વ્યક્તિ અથવા વસ્તુ પર ભાર મૂકવા માટે સ્વવાચક સર્વનામોનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે.

> **ઇસુ પોતે** તો નહિ, પણ તેના શિષ્યો બાપ્તિસ્મા આપતા હતા. (યોહાન ૪:૨ ULT)

> તેથી લોકને મૂકીને તે હતો એમ ને એમ તેઓ તેને પોતાની સાથે હોડીમાં લઇ જાય છે. બીજી હોડીઓ પણ તેની સાથે હતી. અને પવનનું મોટું તોફાન થયું, ને મોજાંઓ એવાં ઊછળી આવ્યાં કે તે ભરાઈ જવા લાગી. પરંતુ **ઇસુ પોતે** ડબૂસાએ ઓસીકા પર માથું ટેકવીને ઊંઘતો હતો. (માર્ક ૪:૩૬–૩૮અ ULT )

કોઈ વ્યક્તિએ કોઈ કામ એકલાએ જ કર્યું છે તે દર્શાવવા માટે સ્વવાચક સર્વનામોનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે.

> લોક આવીને મને રાજા કરવા સારુ જબરદસ્તીથી પકડવાના છે, એ જાણીને ઇસુ બીજી વાર પહાડ પર **પોતે એકલો** ચાલ્યો ગયો. (યોહાન ૬:૧૫ ULT)

કોઈ વ્યક્તિ કે વસ્તુ એકલી હતી તેને દર્શાવવા માટે સ્વવાચક સર્વનામોનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે.

> અને તેણે પણ શણનાં લૂગડાં પડેલાં દીઠાં. જે રૂમાલ તેના માથા પર બાંધેલો હતો, **તે** શણનાં લૂગડાંની જોડે પડેલો નહોતો, પણ એક ઠેકાણે **જુદો** વાળીને મૂકેલો હતો. (યોહાન ૨૦:૬બ\-૭ ULT)

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓ

જો તમારી ભાષામાં સ્વવાચક સર્વનામનાં એક સમાન કામ હોય તો તેનો ઉપયોગ કરવાનો પ્રયાસ કરો. પરંતુ તેમ નથી, તો અહીં અન્ય કેટલીક વ્યૂહરચનાઓ આપવામાં આવી છે.

(૧) અમુક ભાષાઓમાં લોકો ક્રિયાપદમાં કંઇક એવું મૂકે છે કે જેથી ક્રિયાપદનો કર્મ કર્તા જેવો જ છે તે દર્શાવી શકાય છે.  
(૨) અમુક ભાષાઓમાં લોકો વાકયમાં કોઈ એક ચોક્કસ સ્થાને અમુક વ્યક્તિ કે વસ્તુને દર્શાવીને તેના પર ભાર મૂકે છે. (૩) અમુક ભાષાઓમાં લોકો અમુક વ્યક્તિ કે વસ્તુ પર ભાર મૂકવા માટે તે શબ્દની સાથે કંઇક ઉમેરો કરે છે અથવા તેની સાથે કોઈ એક શબ્દ જોડી દે છે.  
(૪) અમુક ભાષાઓમાં લોકો “એકલો” જેવા શબ્દનો ઉપયોગ કરીને દર્શાવે છે કે કોઈએ કોઈ કામ એકલાએ જ કર્યું છે.  
(૫) અમુક ભાષાઓમાં લોકો કોઈ બાબત એકલી હતી તેને દર્શાવવા માટે કોઈ એક શબ્દસમૂહનો ઉપયોગ કરે છે જે જણાવે છે કે તે ક્યાં હતી.

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓના લાગુકરણ નાં દાખલાઓ

(૧) અમુક ભાષાઓમાં લોકો ક્રિયાપદમાં કંઇક એવું મૂકે છે કે જેથી ક્રિયાપદનો કર્મ કર્તા જેવો જ છે તે દર્શાવી શકાય છે. 

> જો **હું** પોતે **મારા પોતાના** વિષયમાં સાક્ષી આપું, તો મારી સાક્ષી ખરી ઠરશે નહિ. (યોહાન ૫:૩૧)
> 
> 
> > ”જો હું **પોતે જ પોતાની સાક્ષી આપું,** તો મારી સાક્ષી ખરી ઠરશે નહિ.”

> હવે યહૂદીઓનું પાસ્ખાપર્વ પાસે આવ્યું હતું, અને પાસ્ખા અગાઉ **તેઓને પોતાને** શુધ્ધ કરવાને માટે ઘણા લોકો બહાર ગામથી યરૂશાલેમ આવ્યા હતા. (યોહાન ૧૧:૫૫ )
> 
> 
> > “હવે યહૂદીઓનું પાસ્ખાપર્વ પાસે આવ્યું હતું, અને પાસ્ખા અગાઉ **સ્વ\-શુધ્ધિકરણ** માટે ઘણા લોકો બહાર ગામથી યરૂશાલેમ આવ્યા હતા.

(૨) અમુક ભાષાઓમાં લોકો વાકયમાં કોઈ એક ચોક્કસ સ્થાને અમુક વ્યક્તિ કે વસ્તુને દર્શાવીને તેના પર ભાર મૂકે છે. 

**તેણે પોતે** આપણા મંદવાડ લીધા અને આપણા રોગ ભોગવ્યા. (માથ્થી ૮:૧૭ ULT)

> > આપણા મંદવાડ લેનાર અને આપણા રોગ ભોગવનાર તો **તે જ હતો.**”

> **ઇસુ પોતે** તો નહિ, પણ તેના શિષ્યો બાપ્તિસ્મા આપતા હતા. (યોહાન ૪:૨)
> 
> 
> > “બાપ્તિસ્મા આપનાર તો **ઇસુ પોતે નહોતો**, પરંતુ તેના શિષ્યો હતા.”

(૩) અમુક ભાષાઓમાં લોકો અમુક વ્યક્તિ કે વસ્તુ પર ભાર મૂકવા માટે તે શબ્દની સાથે કંઇક ઉમેરો કરે છે અથવા તેની સાથે કોઈ એક શબ્દ જોડી દે છે. અંગ્રેજી સ્વવાચક સર્વનામનો ઉમેરો કરે છે. 

> પણ ઈસુએ ફિલિપને પારખવા માટે એ કહ્યું, કેમ કે **તે પોતે** જાણતો હતો કે તે શું કરવાનો હતો. (યોહાન ૬:૬)

(૪) અમુક ભાષાઓમાં લોકો “એકલો” જેવા શબ્દનો ઉપયોગ કરીને દર્શાવે છે કે કોઈએ કોઈ કામ એકલાએ જ કર્યું છે. 

> લોક આવીને મને રાજા કરવા સારુ જબરદસ્તીથી પકડવાના છે, એ જાણીને ઇસુ બીજી વાર પહાડ પર **પોતે એકલો** ચાલ્યો ગયો. (યોહાન ૬:૧૫)
> 
> 
> > “લોક આવીને મને રાજા કરવા સારુ જબરદસ્તીથી પકડવાના છે, એ જાણીને ઇસુ બીજી વાર પહાડ પર પોતે **એકલો** ચાલ્યો ગયો.

(૫) અમુક ભાષાઓમાં લોકો કોઈ બાબત એકલી હતી તેને દર્શાવવા માટે કોઈ એક શબ્દસમૂહનો ઉપયોગ કરે છે જે જણાવે છે કે તે ક્યાં હતી.

> અને તેણે પણ શણનાં લૂગડાં પડેલાં દીઠાં. જે રૂમાલ તેના માથા પર બાંધેલો હતો, **તે** શણનાં લૂગડાંની જોડે પડેલો નહોતો, પણ એક ઠેકાણે **જુદો** વાળીને મૂકેલો હતો. (યોહાન ૨૦:૬બ\-૭ ULT)
> 
> 
> > “અને તેણે પણ શણનાં લૂગડાં પડેલાં દીઠાં. જે રૂમાલ તેના માથા પર બાંધેલો હતો, **તે** શણનાં લૂગડાંની જોડે પડેલો નહોતો, પણ **તેના પોતાના જ ઠેકાણે** જુદો વાળીને મૂકેલો હતો.”

* **Associated Articles:** યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 4:2 (#1) (ID: `891411@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 4:44 (#2) (ID: `891521@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 4:53 (#3) (ID: `891553@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 5:37 (#1) (ID: `891672@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:6 (#4) (ID: `891711@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:15 (#2) (ID: `891736@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 1:4 (#5) (ID: `886324@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 1:12 (#5) (ID: `886364@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 2:2 (#3) (ID: `886435@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 3:2 (#2) (ID: `886560@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 6:16 (#10) (ID: `887053@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 7:4 (#1) (ID: `891940@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 10:18 (#3) (ID: `892401@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 13:32 (#3) (ID: `892872@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 2:24 (#1) (ID: `885190@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 11:7 (#5) (ID: `887512@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 11:14 (#2) (ID: `887543@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 11:21 (#5) (ID: `887581@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 12:11 (#3) (ID: `887696@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 12:13 (#8) (ID: `887717@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 12:16 (#2) (ID: `887738@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 13:5 (#2) (ID: `887789@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 13:6 (#2) (ID: `887794@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 13:7 (#5) (ID: `887802@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 13:9 (#3) (ID: `887808@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 2:19 (#4) (ID: `888208@Unknown`); 2 થેસ્સલોનિકીઓને 1:3 (#9) (ID: `888375@Unknown`); 2 થેસ્સલોનિકીઓને 1:4 (#1) (ID: `888376@Unknown`); 2 થેસ્સલોનિકીઓને 2:16 (#4) (ID: `888497@Unknown`); 2 થેસ્સલોનિકીઓને 3:16 (#4) (ID: `888551@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 2:18 (#4) (ID: `885626@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 2:20 (#2) (ID: `885639@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 2:17 (#6) (ID: `889734@Unknown`)

