# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## બાઈબલનો ભાષાલંકાર - શરીરના ભાગો અને માનવીય ગુણો (id: 884162)

વિસ્તૃતિકારણ

બાઈબલમાની અમુક છબીઓ જેમાં શરીરના અંગો અને વ્યક્તિની લાક્ષણીકયાઓને નીચે ક્રમાનુસાર દર્શાવેલી છે. દરેક શબ્દ જે મોટા અક્ષરમાં લખવામાં આવ્યા છે તે એક વિચારને પ્રદર્શિત કરે છે. જરૂરી નથિ કે જે તે શબ્દ એ છબી પ્રદર્શિત કરે પણ તે શબ્દમાં રહેલો વિચાર જરૂર પ્રદર્શિત કરે છે.

#### શરીર એ લોકોનું જુથ પ્રદર્શિત કરે છે.

હવે તમે ખ્રિસ્તનું શરીર છો અને તમે તેના જુદા જુદા અંગો છો. (૧ કરિથીઓને પત્ર ૧૨:૨૭ ulb)

\<બ્લોક ક્વોટ\> પણ પ્રેમથી સત્યને અનુસરીને, ખ્રિસ્ત જે શિર છે તેમાં સર્વ પ્રકારે વધીએ. એનાથી આખુ શરીર ગોઠવાઈને તથા દરેક સાંધા વડે જોડાઈને દરેક અંગ પોતાની શક્તિ પ્રમાણે કાર્ય કર્યાથી, પ્રેમમાં પોતાની ઉન્નતિને સારું પોતની વૃધ્ધિ કરે. (એફેસીઓને પત્ર ૪:૧૫–૧૬ ulb) \</બ્લોક ક્વોટ\>

આ કલામમાં, ખ્રિસ્તનું શિર, એ ખ્રિસ્તને અનુસરનારું લોકોનું ટોડું કે જુથ દર્શાવે છે.

#### ચહેરો/ મુખ એ કોઈની હાજરી દર્શાવે છે.

યહોવાહ કહે છે કે, શું તમે મારાથી બીતા નથી કે શું તમે મારી આગળ નહીં ધ્રૂજશો? (યર્મિયા ૫:૨૨ ulb)

કોઇની સમક્ષ હોવું એટલે તેઓની સમક્ષ પ્રત્યક્ષ હોવું એટલે કે તેઓની સાથે હોવું.

#### મુખ/ચહેરો એ કોઈનું ધ્યાન દર્શાવે છે.

પ્રભુ યહોવા કહે છે કે, ઈસ્ત્રાએલના લોકનો જે માણસ પોતાના હ્રદયમાં પોતાની મુર્તિને સંધરી રાખી છે અને પોતાની દુસ્ટતારુપી ઢેસ પોતાની આગળ મુકિને પ્રબોધક પાસે આવે છે, હું યહોવા તેની દુસ્તતાની સખ્યાબંધ મુર્તિઓના પ્રમાણમાં તેઓને ઉત્તર આપીશ. (હીજિકિયેલ ૧૪:૪ ulb)

કોઈના મુખ સમક્ષ કઈંક મૂકવું એટલે તેના તરફ હેતુથી ધ્યતાનપૂર્વક જોવું.

ઘના માણસો હાકેમોની કૃપા શોધશે, (નીતિવાચન ૨૯:૨૬ ulb)

જ્યારે કોઈ વ્યક્તિ અન્યની શોધ કરે છે ત્યારે તે આશા રાખે છે કે તે વ્યક્તિ તેના પ્રત્યે ધ્યાન આપશે.

તું તારું મુખ કેમ ઢાંકે છે, અને અમારું સંકટ અને અમારી સતાવણી કેમ વિસરી જાય છે? (ગીતશાસ્ત્ર ૪૪:૨૪ ulb)

કોઈના પ્રત્યેથી મુખ સંતાડવું એટલે કે તેને નજરઅંદાજ કરવું

#### મુખ એ તળેટીને પ્રદર્શિત કરે છે.

અને આખા દેશ પર દુકાળ પડ્યો. (ઉત્પતિ ૪૧:૫૬ ulb)

તે ચંદ્રના મુખને બંધ કરીને તેના પર વાદળો પ્રસરશે. (અયૂબ ૨૬:૯ ulb)

#### હાથ એ વ્યક્તિનું સામર્થ્ય દર્શાવે છે

જેમ પાણીના જોરથી પાદ તૂટી પડે છે તેમ યહોવાએ મારી આગળ મારા શત્રુઓનો સંહાર કર્યો છે. ( ૧ કાળવૃત્તાંત ૧૪:૧૧ ulb)

યહોવાએ મારી આગળ મારા શત્રુઓનો સંહાર કર્યો છે એટલે “મારા શત્રુઓનો સંહાર કરવા યહોવાએ મારો ઉપયોગ કર્યો છે”

તારા સર્વ શત્રુઓ તારા હાથમાં આવશે, તારો જમણો હાથ તારા ધ્રેષીઓને શોધી કાઢશે. (ગીતશાસ્ત્ર ૨૧:૮ ulb)

“તારો જમણો હાથ તારા ધ્રેષીઓને શોધી કાઢશે” એટલે “તારા સામર્થ્યથી તું તારા શત્રુઓને તારા હાથમાં સોપશે.

યહોવાનો હાથ એટલો ટૂંકો નથી થઈ ગયો કે બચાવી ન શકે. (યશાયા ૫૯:૧ ulb)

“યહોવાનો હાથ એટલો ટૂંકો નથી થઈ ગયો” એટલે “તે દુબડા નથી”

#### શિર, એ સત્તા દર્શાવે છે કે જેને અન્ય પર રાજ કરવાનો અધિકાર હોય.

ઈશ્વરે સઘળાને ખ્રિસ્તના પગ તડે રાખ્યાં અને સર્વ પર મંડળીના શિર તરીકે નિર્માણ કર્યા, તે તો તેનું શરીર છે એટલે જે સર્વ વાતે સઘળાને ભરપૂર કરે છે તેનું ભરપૂરપણું છે. (એફેસીઓને પત્ર ૧:૨૨ ulb)

પત્નીઓ જેમ પ્રભુને તેમ પોતાના પતિઓને આધીન રહો. કેમ કે પતિ પત્નીનું શિર છે જેમ ખ્રિસ્ત શિર છે અને સર્વનો ત્રાતા છે. (એફેસીઓને પત્ર ૫: ૨૨–૨૩ ulb)

#### માલિક/ગુરુ એ કોઈને કાર્ય કરવાને પ્રેરણા આપનાર દર્શાવે છે

કોઈ બે ધણીની સેવા કરી શકતું નથી, તે એકને પ્રેમ કરશે અને બીજાનો દ્રેશ કરશે, એકના પક્ષનો થશે અને બીજાને ધિકકારશે. તમે ઈશ્વર અને દ્રવ્યની સેવા કરી શકો નહીં. (માથ્થી ૬:૨૪ ulb)

ઈશ્વરની સેવા કરવી એ ઈશ્વર તરફથી પ્રેરણા છે. દ્રવ્યની સેવા કરવી એ દ્રવી તરફની પ્રેરણા છે.

#### નામ જે તે વ્યક્તિનું નામ દર્શાવે છે.

યહોવા તારા કરતાં સુલેમાનનું નામ શ્રેષ્ઠ કરશે, અને તારા રાજ્યાસન કરતાં તેનું રાજ્યાસન મોટું કરશે. ૧ રાજા ૧:૪૭ ulb

> યહોવા કહે છે કે, જુઓ મેં મારા મોટા નામના સમ ખાધા છે કે હવેથી કોઈ પણ યહૂદી માણસ આખા મિસર દેશમાં મારું નામ હોઠ ઉપર લે નહીં.(ચર્મિયા 44:26 ULB)

જો કોઈનું નામ મોટું છે એનો અર્થ કે તે મહાન છે.

આ તારા સેવકની પ્રાર્થના જે તારા નામ પ્રત્યે આદર ભાવ રાખવામાં આનંદ માને છે તેઓની પ્રાર્થના કૃપા કરીને સાંભળ. નહેમ્યા ૧: ૧૧ (ulb)

કોઈના નામને આદરભાવ આપવો એટલે તેમને આદર આપવો.

#### નામ એ ખ્યાતિ કે મહાનતા દર્શાવે છે.

તમે પોતાના અર્પણોથી તથા પોતાની મૂર્તિઓથી મારા પવિત્ર નામને બટ્ટો લગાડશો નહીં. હાજિકિયેલ ૨૦:૨૯ (ulb)

ઈશ્વરના નામને બટ્ટો લગાડવો એટલે તેમની ખ્યાતિને બટ્ટો લગાડવો, એટલે કે, લોકો બટ્ટો લગાડવાને કેવી રિતે વિચાર કરે છે.

મે મારા પવિત્ર નામને પવિત્ર કર્યું છે જેને તમે અન્ય પ્રજાઓમાં બટ્ટો લગાડ્યો છે. હજીકીએલ ૩૬”૨૩ ulb

ઈશ્વરનું નામ પવિત્ર બનાવવું એટલે લોકોને બતાવવું કે ઈશ્વર પવિત્ર છે.

તારા ઈશ્વર યહોવાહ નામની ખાતર અમે તારા દાસો દૂર દેશથી આવ્યા છીયે. તેની કિર્તિ અને તેણે મિસરમાં જે જે કર્યું છે તે અમે સંભાળ્યું છે. (યહોશુઆ ૯:૯ ulb)

વાસ્તવિક બાબત જે તે માણસોએ યહોવાહ વિષે કહી અને સાંભળી તે “યહોવાહના નામની ખાતર” એટ્લે કે યહોવાહની કિર્તિને લીધે.

#### નાક એ ગુસ્સાને પ્રગટ કરે છે.

> પછી.. હે યહોવા તારી ધમકીથી તારા નશ્કોરાના શ્વાશ ઝપાટાથી જગતના પાયા દેખાયા. (ગી.શા. 18:15 ulb)

\<બ્લેક ક્વોટ\> તારા નસ્કોરના ઝપાટાથી પાણીના તડીયા દેખાયા..... (નિર્ગમન 15:8\)\</બ્લેક ક્વોટ\>

> ધુમાડો નસકોરમાથી નીકળ્યો અને આગની જ્વાડા તેના મુખમાથી નીકળી. (2 શમુએલ 22:9 ulb)

\<બ્લેક ક્વોટ\>… યહોવાહ કહે છે કે : ‘ધુમાડો ઊંચે ચડીને મારાં નશ્કોરામાં પેશશે ! (હજીકીએલ 38:18 ulb) \</બ્લેક ક્વોટ\>

ધુમાડો કોઈકના નાકમાઠી નિકડી આવે છે તે મહાન ગુસ્સો પ્રગટ કરે છે.

#### ઉઠાવેલી આંખો એ ઘમંડ દર્શાવે છે

> અભિમાની આંખોને તું નીચું ઘલાવશે! (ગી.શા 18:૨૭ ulb)

ઉઠાવેલી આંખો એ અભિમાન દર્શાવે છે .

> ઈશ્વર અહંકારીને નમ્ર કરે છે અને નમ્ર માણસને તે બચાવે છે. (અયૂબ ૨૨:૨૯ ulb)

નમ્ર આંખો એ નમ્ર માણસને પ્રગટ કરે છે.

#### કઈંકનો દીકરો એ ગુણ દર્શાવે છે

> અને દુષ્ટો તેને દુખ દેશે નહીં. (ગી. શા. ૮૯: ૨૨b ulb)

દુષ્ટતાનો દીકરો એ દુષ્ટ માણસ છે.

> બંદીવાનોની પીડા તારી સમક્ષ આવે.; જેઓ મરણને સારું ઠરાવેલા છે તેઓનું તારા ભુજ વળે રક્ષણ કર. (ગી.શા. ૭૯:૧૧ ulb)

મરણના દીકરા એ લોકો છે જે અન્ય માટે મરણન ઇ યોજના કરે છે.

> તેઓમાં આપણે પણ દેહની વાસણા પ્રમાણે પહેલા ચાલતા હતા, દેહ અને મનની વૃત્તિ પ્રમાણે કારી કરતાં હતા, પ્રથમની સ્થિતિમાં બીજાઓના જેવા કોપના છોકરા હતા. (એફેસિ. ૨:૩. ulb)

કોપના છોકરા એટલે અહિયાં એવા લોકો જેનના પર ઈશ્વર ખૂબ ક્રોધિત છે.

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓ

(જુઓ અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓ \\ બાઇબલની કાલ્પનિકતા – સામાન્ય રચના ](../bita\-part1/01\.md))

* **Associated Articles:** બાઈબલનો ભાષાલંકાર - સામાન્ય શૈલીઓ (ID: `884165@Unknown`); રૂપક (ID: `884206@Unknown`); ﻿ઉપનામ (ID: `884207@Unknown`)

