# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## વિધાનો  - અન્ય ઉપયોગો (id: 884176)

### સમજૂતી

સામાન્ય રીતે વિધાનોનો ઉપયોગ માહિતી આપવા માટે થાય છે. બાઇબલમાં ઘણીવાર તેનો ઉપયોગ અન્ય કાર્યો માટે પણ થાય છે.

#### આ અનુવાદની સમસ્યા છે કારણ કે,

જે રીતે બાઇબલમાં અમુક કાર્યો માટે વિધાનોનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે તે રીતે કેટલીક ભાષાઓમાં તેનો ઉપયોગ થતો નથી

### બાઇબલમાંથી ઉદાહરણો

વિધાનોનો ઉપયોગ સામાન્ય રીતે **માહિતી** આપવા માટે થાય છે. યોહાન 1:6–8માંના તમામ વાક્યો નીચે આપેલા વિધાનો છે, અને તેમનું કાર્ય માહિતી આપવાનું છે.

> ઈશ્વરે મોકલેલો એક માણસ આવ્યો. તેનું નામ યોહાન હતું. તે સાક્ષીને માટે આવ્યો કે અજવાળા વિષે તે સાક્ષી આપે, એ માટે કે સર્વ તેના દ્વારા વિશ્વાસ કરે. યોહાન તો તે અજવાળું ન હતો, પણ તે અજવાળા વિષે સાક્ષી આપવાને તે આવ્યો હતો. (યોહાન 1:6–8 ULT)

કોઈને ચોક્કસ કાર્ય કરવાનું જણાવવા માટે વિધાનનો ઉપયોગ **આદેશ** તરીકે પણ થઈ શકે છે. નીચે દર્શાવેલ ઉદાહરણોમાં, મુખ્ય યાજકે લોકોને શું કરવું તે જણાવવા માટે "કરશે" ક્રિયાપદ સાથે વિધાનોનો ઉપયોગ કર્યો.

> તેણે તેઓને આજ્ઞા આપી અને કહ્યું, “તમારે જે કામ કરવાનું છે તે આ છે. તમારામાંના ત્રીજા ભાગના જે સાબ્બાથવારે આવે છે તેઓ રાજાનાં ઘરની દેખરેખ **રાખશે**, અને ત્રીજા ભાગના સુર દરવાજા પાસે **રહેશે**, અને ત્રીજો ભાગ ચોકીદાર ગૃહની પાછળના દરવાજે **રહેશે.**” (2 રાજાઓ 11:5 ULT)

વિધાનનો ઉપયોગ **સૂચનો** આપવા માટે પણ થઈ શકે છે. નીચેના વિધાનમાં વક્તા યૂસફને ભવિષ્યમાં તે શું કરશે તે વિશે માત્ર કહી રહ્યો ન હતો; તે યૂસફને કહેતો હતો કે તેને શું કરવાની જરૂર છે.

> તેણી એક પુત્રને જન્મ આપશે, અને **તું તેનું નામ ઈસુ પાડશે**, કારણ કે તે તેના લોકોને તેમના પાપોથી બચાવશે. (માથ્થી 1:21 ULT)

વિધાનનો ઉપયોગ **વિનંતી** કરવા માટે પણ થઈ શકે છે. રક્તપિત્તથી પીડિત માણસ ઈસુ શું કરી શકે છે ફક્ત એ જ કહેતો ન હતો. તે ઈસુને તેને સાજો કરવા પણ કહેતો હતો.

> જુઓ, એક રક્તપિત્ત થયેલ માણસ તેમની પાસે આવ્યો અને તેમની આગળ નમી જઈને કહ્યું, "પ્રભુ, જો તમે ઈચ્છો, તો \*\* તમે મને શુદ્ધ કરી શકો છો\*\*." (માથ્થી 8:2 ULT)

વિધાનનો ઉપયોગ કોઈ બાબત **પ્રદર્શીત** કરવા માટે પણ થઈ શકે છે. આદમને કારણે ભૂમિ શાપિત થઇ છે એમ કહીને ઈશ્વર ખરેખર તેને શાપિત કરે છે.

> … તારે કારણે **જમીન શાપિત છે**; (ઉત્પત્તિ 3:17b ULT)

એક માણસને તેના પાપો માફ કરવામાં આવ્યા છે, એમ કહીને તે માણસના પાપોને **ઈસુએ માફ કર્યા**.

> ત્યારે ઈસુએ તેઓનો વિશ્વાસ જોઈને પક્ષાઘાતીને કહ્યું, "*દીકરા, તારા પાપો માફ થયા*." (માર્ક 2:5 ULT)

### અનુવાદ માટેની વ્યૂહરચના

(1\) જો વિધાનનું કાર્ય આપની ભાષામાં યોગ્ય રીતે સમજી શકાતું નથી, તો **વાક્ય પ્રકારનો ઉપયોગ કરો** કે જે તે કાર્યને વ્યક્ત કરે.  
(2\) જો વિધાનનું કાર્ય આપની ભાષામાં યોગ્ય રીતે સમજી શકાતું નથી, તો **એક વાક્યનો પ્રકાર ઉમેરો** જે તે કાર્યને વ્યક્ત કરશે.  
(3\) જો વિધાનનું કાર્ય આપની ભાષામાં યોગ્ય રીતે સમજી શકાતું નથી, તો **એક ક્રિયાપદ સ્વરૂપનો ઉપયોગ કરો** જે તે કાર્યને વ્યક્ત કરશે.

### અનુવાદ માટેની વ્યૂહરચનાનાં ઉદાહરણોનું લાગુકરણ

(1\) જો વિધાનનું કાર્ય આપની ભાષામાં યોગ્ય રીતે સમજી શકાતું નથી, તો એવા વાક્ય પ્રકારનો ઉપયોગ કરો જે તે કાર્યને વ્યક્ત કરે.

> તેણી એક પુત્રને જન્મ આપશે, અને **તું તેનું નામ ઈસુ પાડશે**, કારણ કે તે તેના લોકોને તેમના પાપોથી બચાવશે. (માથ્થી 1:21 ULT)

"તું તેનું નામ ઈસુ પાડશે " આ વાક્ય એક સૂચના છે. સામાન્ય સૂચના માટે વપરાતા વાક્ય પ્રકારનો ઉપયોગ કરીને તેનું ભાષાંતર કરી શકાય છે.

> > તેણી એક પુત્રને જન્મ આપશે. **તેને ઈસુ નામ રાખવું**, કારણ કે તે તેના લોકોને તેમના પાપોથી બચાવશે.

(2\) જો વિધાનનું કાર્ય આપની ભાષામાં યોગ્ય રીતે સમજી શકાતું નથી, તો એક એવું વાક્ય પ્રકાર ઉમેરો જે તે કાર્યને વ્યક્ત કરે.

> પ્રભુ, **કૃપા કરીને મને સાજો કરો**, કારણ કે હું જાણું છું કે જો તમે ઈચ્છો તો મને સાજો કરી શકો છો. (માથ્થી 8:2 ULT)

"હું જાણું છું કે તમે કરી શકો છો" વિધાનનું કાર્ય વિનંતી કરવાનું છે. ઉપરાંત, આ વાક્યમાં વિનંતી ઉમેરી શકાય છે.

> > પ્રભુ, **હું જાણું છું કે તમે મને સાજો કરી શકો છો**. જો તમે ઈચ્છો છો, તો કૃપા કરીને એમ કરો\*\*.\*\*
> > 
> > પ્રભુ, જો તમારી ઈચ્છા હોય તો, તો કૃપા કરીને મને સાજો કરો. **હું જાણું છું કે તમે આમ કરી શકો છો.**

(3\) જો વિધાનનું કાર્ય તમારી ભાષામાં યોગ્ય રીતે સમજી શકાતું નથી, તો ક્રિયાપદ સ્વરૂપનો ઉપયોગ કરો જે તે કાર્યને વ્યક્ત કરે.

> તેણી એક પુત્રને જન્મ આપશે, અને **તું તેનું નામ ઈસુ** પાડશે, કારણ કે તે તેના લોકોને તેમના પાપોથી બચાવશે. (માથ્થી 1:21 ULT)
> 
> 
> > તેણી એક પુત્રને જન્મ આપશે, અને \*\*તારે તેનું નામ ઈસુ \* રાખવું, કારણ કે તે તેના લોકોને તેમના પાપોથી બચાવશે.
> 
> દીકરા, તારા પાપ માફ થયા છે. (માર્ક 2:5 ULT)
> 
> 
> > દીકરા, હું તમારા પાપોને માફ કરું છું.
> > 
> > દીકરા, ઈશ્વરે તારા પાપો માફ કર્યા છે.

* **Associated Articles:** યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 2:3 (#2) (ID: `891199@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 11:3 (#3) (ID: `892485@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 12:21 (#6) (ID: `892692@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 13:15 (#1) (ID: `892824@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 13:34 (#1) (ID: `892877@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 14:1 (#4) (ID: `892892@Unknown`); લૂક 1:13 (#4) (ID: `893907@Unknown`); લૂક 1:19 (#2) (ID: `893935@Unknown`); લૂક 1:31 (#3) (ID: `893980@Unknown`); લૂક 2:23 (#5) (ID: `894234@Unknown`); લૂક 2:29 (#1) (ID: `894256@Unknown`); લૂક 4:8 (#5) (ID: `894470@Unknown`); લૂક 4:12 (#5) (ID: `894486@Unknown`); લૂક 10:27 (#3) (ID: `895580@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 5:16 (#5) (ID: `884914@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 1:3 (#2) (ID: `884973@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 1:13 (#2) (ID: `885023@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 1:14 (#4) (ID: `885033@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 1:16 (#3) (ID: `885039@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 2:1 (#2) (ID: `885086@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 2:12 (#1) (ID: `885152@Unknown`); 1 તિમોથીને 5:18 (#1) (ID: `886193@Unknown`); 1 તિમોથીને 6:8 (#1) (ID: `886251@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 1:19 (#5) (ID: `888019@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 1:20 (#2) (ID: `888026@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 3:3 (#2) (ID: `888257@Unknown`); ક્લોસ્સીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 3:24 (#1) (ID: `889169@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 5:14 (#6) (ID: `890228@Unknown`); યાકૂબનો પત્ર 2:8 (#4) (ID: `890559@Unknown`); યાકૂબનો પત્ર 2:18 (#9) (ID: `890620@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 6:9 (#4) (ID: `890313@Unknown`)

