# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## મેરિઝમ (id: 884205)

### વ્યાખ્યા

મેરિઝમ એ શબ્દલંકાર છે જેમાં વ્યક્તિ તેના બે આત્યંતિક(extreme) ભાગો બોલીને કોઈ વસ્તુનો ઉલ્લેખ કરે છે. આત્યંતિક ભાગોનો ઉલ્લેખ કરીને, તે ભાગો વચ્ચેની દરેક વસ્તુનો પણ સમાવેશ હેતુ બોલનાર ધરાવે છે

> "હું **આલ્ફા અને ઓમેગા** છું," પ્રભુ દેવ, "જે છે, અને જે હતો અને જે આવનાર છે, સર્વશક્તિમાન." તે કહે છે (પ્રકટીકરણ 1:8 ULT)
> 
> હું **આલ્ફા અને ઓમેગા**, **પ્રથમ અને છેલ્લો**, **શરૂઆત અને અંત** છું. (પ્રકટીકરણ 22:13, ULT)

**આલ્ફા અને ઓમેગા** એ ગ્રીક મૂળાક્ષરોના પ્રથમ અને છેલ્લા અક્ષરો છે. આ એક મેરિઝમ છે જેમાં શરૂઆતથી અંત સુધી દરેક વસ્તુનો સમાવેશ થાય છે. તેનો અર્થ શાશ્વત છે.

> … હું તમારી સ્તુતિ કરું છું, પિતા, **સ્વર્ગ અને પૃથ્વી**ના પ્રભુ \*\*…, (માથ્થી 11:25b ULT)

**સ્વર્ગ અને પૃથ્વી** એ એક મેરિઝમ છે જેમાં દરેક વસ્તુઓ જે અસ્તિત્વ ધરાવે છે તેઓનો સમાવેશ થાય છે.

#### આ અનુવાદની સમસ્યા છે કારણ કે,

કેટલીક ભાષાઓ મેરિઝમનો ઉપયોગ કરતી નથી. તે ભાષાઓના વાચકો એવું સમજે છે કે આ વાક્યરચના માત્ર જે વસ્તુઓનો ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો છે તેને જ લાગુ પડે છે. તેઓ કદાચ સમજી શકશે નહીં કે તે તે બે વસ્તુઓ અને તેની વચ્ચેની દરેક વસ્તુનો સંદર્ભ આપે છે.

### બાઇબલમાંથી ઉદાહરણો

> **સૂર્યના ઉદયથી લઈને અસ્ત થવા સુધી**, યહોવાહના નામની સ્તુતિ થાઓ. (ગીતશાસ્ત્ર 113:3 ULT)

આ ગાઢા અક્ષરોમાં લખાયેલું વાક્ય એક મેરિઝમ છે કારણ કે તે પૂર્વ અને પશ્ચિમ અને તેની વચ્ચે દરેક સ્થળો અંગે કહે છે. તેનો અર્થ "સર્વત્ર" થાય છે.

> **યુવાન અને વૃદ્ધ** જેઓ તેમનું સન્માન કરે છે તેઓને તે બંનેને આશીર્વાદ આપશે. (ગીતશાસ્ત્ર 115:13\)

આ ગાઢા અક્ષરોમાં લખાયેલું વાક્ય મેરિઝમ છે કારણ કે તે વૃદ્ધ લોકો અને યુવાન લોકો અને વચ્ચેના દરેકની વાત કરે છે. તેનો અર્થ " સર્વ" થાય છે.

### અનુવાદ માટેની વ્યૂહરચના

જો મેરિઝમ કુદરતી હશે અને તમારી ભાષામાં સાચો અર્થ આપતું હોય, તો તેનો ઉપયોગ કરવાનું વિચારો. જો નહિં, તો અહીં અન્ય વિકલ્પો છે:

(1\) ભાગોનો ઉલ્લેખ કર્યા વિના મેરિઝમ શું સૂચવે છે તે ઓળખો.  
(2\) મેરિઝમ શું સૂચવે છે તે ઓળખો અને ભાગોનો સમાવેશ કરો.

### લાગુ કરેલ અનુવાદ વ્યૂહરચનાનાં ઉદાહરણો

(1\) ભાગોનો ઉલ્લેખ કર્યા વિના મેરિઝમ શું સૂચવે છે તે ઓળખો.

> **આકાશ અને પૃથ્વી**ના પ્રભુ, પિતા, હું તમારી પ્રશંસા કરું છું. (માથ્થી 11:25b ULT)
> 
> 
> > હું તમારી પ્રશંસા કરું છું, પિતા, \*\* સઘળી વસ્તુના \*\* પ્રભુ.

> **સૂર્યના ઉદયથી લઈને અસ્ત થવા સુધી**, યહોવાહના નામની સ્તુતિ થાઓ. (ગીતશાસ્ત્ર 113:3 ULT)
> 
> 
> > \*\* સર્વ જગ્યાએ\*\*, લોકોએ યહોવાહના નામની સ્તુતિ કરવી જોઈએ.

(2\) મેરિઝમ શું સૂચવે છે તે ઓળખો અને ભાગોનો સમાવેશ કરો.

> હું તમારી સ્તુતિ કરું છું, પિતા, **સ્વર્ગ અને પૃથ્વી**ના પ્રભુ \*\* (માથ્થી 11:25b ULT)
> 
> 
> > હું તમારી સ્તુતિ કરું છું, પિતા, \*\* દરેક વસ્તુ, જે સ્વર્ગમાં છે અને પૃથ્વી પર છે \*\* તે સર્વ પ્રભુ.

> **યુવાન અને વૃદ્ધ** જેઓ તેમનું સન્માન કરે છે તેઓને તે બંનેને આશીર્વાદ આપશે. (ગીતશાસ્ત્ર 115:13\) જેઓ તેનું સન્માન કરે છે તેઓ **યુવાન હોય કે વૃદ્ધ** હોય, તે બધાને\* આશીર્વાદ આપશે.

* **Associated Articles:** લૂક 2:37 (#5) (ID: `894291@Unknown`); લૂક 5:30 (#4) (ID: `894650@Unknown`); લૂક 5:33 (#4) (ID: `894661@Unknown`); લૂક 8:34 (#1) (ID: `895171@Unknown`); લૂક 9:58 (#1) (ID: `895422@Unknown`); લૂક 10:21 (#4) (ID: `895544@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 4:5 (#4) (ID: `885328@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 2:15 (#2) (ID: `885598@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 7:3 (#5) (ID: `887080@Unknown`); 2 થેસ્સલોનિકીઓને 3:8 (#2) (ID: `888532@Unknown`); ક્લોસ્સીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 1:20 (#7) (ID: `889026@Unknown`); એફેસીઓને પત્ર 5:19 (#1) (ID: `889408@Unknown`); યાકૂબનો પત્ર 3:7 (#4) (ID: `890723@Unknown`); લૂક 10:27 (#4) (ID: `895581@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 3:12 (#3) (ID: `885706@Unknown`); 2 તિમોથીને 4:1 (#3) (ID: `888830@Unknown`)

