# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## ક્રિયાપદો (id: 884227)

### વર્ણન

ક્રિયાપદો એવા શબ્દો છે જે ક્રિયા અથવા ઘટનાનો ઉલ્લેખ કરે છે અથવા વસ્તુઓનું વર્ણન કરવા કે ઓળખી કાઢવા માટે જેનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે તેવા શબ્દો. “ક્રિયા” એક એવી બાબત છે જેને તમે કરો છો. “ક્રિયા” કરતા વધારે “ઘટના” સર્વસામાન્ય હોય છે. “ઘટનાઓ” એવી બાબતો છે જે બને છે, જેમ કે મૃત્યુ. સંયોજક ક્રિયાપદ (“છે”) વસ્તુની કે વ્યક્તિની અવસ્થાને દર્શાવે છે.

**દાખલાઓ** નીચે દાખલાઓમાં આપવામાં આવેલ ક્રિયાપદોને ઘાટા અક્ષરોમાં આપવામાં આવ્યા છે.

* જહોન **દોડયો**. (“દોડવું” એક ક્રિયા છે.)
* જહોને કેળું **ખાધું**. (“ખાવું” એક ક્રિયા છે.)
* જહોને માર્કને **જોયો**. (“જોવું” એક ક્રિયા છે.)
* જહોન **મરી ગયો.** (“મરવું” એક ઘટના છે.)
* જહોન ઉંચો **છે**. (શબ્દસમૂહ “ઉંચો છે” જહોનનો ઉલ્લેખ કરે છે. “છે” ક્રિયાપદ એવો શબ્દ છે જે “જહોન”ને “ઉંચો” શબ્દ સાથે જોડે છે.)
* જહોન રૂપાળો “દેખાય” છે. (શબ્દસમૂહ “રૂપાળો છે” જહોનનો ઉલ્લેખ કરે છે. “દેખાય છે” શબ્દ અહીં એક એવું ક્રિયાપદ છે જે “જહોન”ને “રૂપાળો” શબ્દ સાથે જોડે છે.)
* જહોન મારો ભાઈ **છે**. (શબ્દસમૂહ “મારો ભાઈ છે” જહોનનો ઉલ્લેખ કરે છે.)

### ક્રિયાપદની સાથે જોડાયેલ લોકો કે બાબતો

ક્રિયાપદ સામાન્યતઃ કોઈ વ્યક્તિ અથવા વસ્તુ અંગે કશુંક જણાવે છે. ઉપરોક્ત તમામ વાક્યો જહોન અંગે કશુંક જણાવે છે. “જહોન” તે વાક્યોનો કર્તા છે. અંગ્રેજીમાં **કર્તા** સામાન્યતઃ ક્રિયાપદની પહેલાં આવે છે.

અમુકવાર ક્રિયાપદની સાથે બીજી કોઈ વ્યક્તિ અથવા બાબત સંકળાયેલી હોય છે. નીચે આપવામાં આવેલ દાખલાઓમાં, ઘાટા શબ્દોમાં ક્રિયાપદ છે, અને અવતરણ ચિહ્નમાં મૂકેલ શબ્દસમૂહ **કર્મ** છે. અંગ્રેજીમાં કર્મ સામાન્યતઃ ક્રિયાપદની પાછળ આવે છે.

* તેણે “બપોરનું ભોજન” **ખાધું.**
* તેણે “ગીત” **ગાયું.**
* તેણે “પુસ્તક” **વાંચ્યું.**
* તેણે “પુસ્તક” **જોયું.**

કેટલાંક ક્રિયાપદોમાં કદી કર્મ હોતા નથી.

* સૂર્ય છ વાગ્યે **ઉગ્યો.**
* જહોન સારી રીતે **ઊંઘ્યો.**
* જહોન ગઈકાલે **પડયો.**

અંગ્રેજીમાં અનેક ક્રિયાપદો માટે, જે વાક્યમાં કર્મ મહત્વનું નથી તેમાં કર્મને દર્શાવવામાં ના આવ્યું હોય.

* તે કદી રાત્રે **ખાતો નથી.**
* તે હંમેશા **ગાતો રહે છે.**
* તે સારી રીતે **વાંચે છે.**
* તે **જોઈ** શકતો નથી.

અમુક ભાષાઓમાં, કર્મ એટલું મહત્વનું ના હોય તોપણ જે ક્રિયાપદને એક કર્મની જરૂરત પડે છે તે હંમેશા એકનો ઉપયોગ કરી લે છે. એ પ્રકારની ભાષાઓ બોલનાર લોકો કદાચ ઉપરોક્ત વાક્યોને આ રીતે ફરીથી દર્શાવશે.

* તે રાત્રે કદી **ભોજન** **ખાતો નથી.**
* તે હંમેશા **ગીતો** **ગાતો રહે છે.**
* તે **શબ્દો**નું **વાંચન** સારી રીતે કરે છે.
* તે **કંઈપણ** **જોઈ** શક્તો નથી.

### ક્રિયાપદો પર કર્તા અને કર્મનાં સૂચકો

અમુક ભાષાઓમાં, ક્રિયાપદનાં રૂપ તેની સાથે સંકળાયેલ વ્યક્તિઓ કે વસ્તુઓ મુજબ તફાવત રાખતા હોય શકે. દાખલા તરીકે, અંગ્રેજીમાં બોલનારાઓ અમુકવાર જયારે કર્તા એકમાત્ર વ્યક્તિ હોય ત્યારે ક્રિયાપદનાં અંતમાં “s” મૂકતાં હોય છે. અમુક ભાષાઓમાં, ક્રિયાપદનાં સૂચકો “હું” “તું” કે “તે”; એકવચન, બે, કે બહુવચન; પુરુષ કે સ્ત્રી, અથવા મનુષ્ય કે મનુષ્ય સિવાયનો કર્તા છે તે દર્શાવી શકે છે.

* તેઓ દરરોજ કેળાં **ખાય છે.** (કર્તા “તેઓ” એક કરતા વધારે વ્યક્તિઓ છે.)
* યોહાન દરરોજ કેળાં **ખાય છે.** (કર્તા “જહોન” એક જ વ્યક્તિ છે.)

### સમય અને કાળ

જ્યારે આપણે કોઈ એક ઘટના અંગે બોલીએ છીએ ત્યારે આપણે સામાન્યતઃ તે ઘટના ભૂતકાળમાં કે વર્તમાનમાં કે ભવિષ્યકાળમાં છે તે જણાવીએ છીએ. કેટલીકવાર આપણે તે કામ “ગઈકાલે”, “હમણાં”, કે “આવતીકાલે” જેવા શબ્દોનો ઉપયોગ કરીને કરીએ છીએ.

અમુક ભાષાઓમાં ક્રિયાપદ તેની સાથે સંકળાયેલ સમય મુજબ થોડોક અલગ હોય એવું બની શકે. ક્રિયાપદ પર આ પ્રકારનું સૂચક “કાળ” કહેવાય છે. અંગ્રેજી બોલનારાઓ જયારે ઘટના ભૂતકાળમાં બની હોય ત્યારે અમુકવાર ક્રિયાપદને અંતે “ed” લગાડે છે.

* અમુકવાર મેરી માંસ **રાંધે છે.**
* ગઈકાલે મેરીએ માંસ **રાંધ્યું હતું.** (તેણીએ આ કામ ભૂતકાળમાં કર્યું હતું.)

અમુક ભાષાઓમાં બોલનારાઓ સમય અંગે કશુંક જણાવવા માટે કોઈ એક શબ્દનો ઉમેરો કરી શકે. જયારે ક્રિયાપદ ભવિષ્યની કોઈ બાબતનો ઉલ્લેખ કરતું હોય ત્યારે અંગ્રેજી બોલનારાઓ “will” શબ્દનો ઉપયોગ કરતા હોય છે.

* આવતીકાલે મેરી માંસ **રાંધશે.**

### અભિવ્યક્તિ રૂપ

જયારે આપણે કોઈ એક ઘટના અંગે બોલીએ છીએ ત્યારે સમયાંતરે ઘટનાક્રમનો વિકાસ કઈ રીતે થયો તે દર્શાવવાની ઈચ્છા રાખીએ છીએ અથવા તે ઘટના બીજી ઘટના સાથે કઈ રીતે સંકળાયેલી છે તે દર્શાવવાની ઈચ્છા રાખીએ છીએ. તેને “અભિવ્યક્તિ રૂપ” કહેવાય છે. અંગ્રેજી બોલનારાઓ અમુકવાર “is” કે “has” જેવા ક્રિયાપદોનો ઉપયોગ કરે છે ત્યારબાદ તે ઘટના બીજી ઘટનાની સાથે અથવા વર્તમાન સમયની સાથે કયો સંબંધ રાખે છે તે દર્શાવવા માટે ક્રિયાપદનાં અંતમાં “s”, “ing” કે “ed”નો ઉમેરો કરે છે.

* મેરી દરરોજ માંસ **રાંધે છે.** (આ બાબત મેરી જે કામ વારંવાર કરે છે તેને દર્શાવે છે.)
* મેરી માંસ **રાંધે છે.** (મેરી હમણાં જ કોઈક ક્રિયા કરવાની પ્રક્રિયામાં છે તેને આ બાબત દર્શાવે છે.)
* મેરીએ માંસ **રાંધ્યું**, અને જહોન ઘરે **આવ્યો.** (આ વાક્ય સામાન્યતઃ મેરીએ અને જહોને જે કામ કર્યા તેને દર્શાવે છે.)
* જ્યારે મેરી માંસ **રાંધી રહી હતી** ત્યારે જહોન ઘરે આવ્યો. (મેરી કોઈક કામ કરવાની પ્રક્રિયામાં હતી તે સમયે જહોન ઘરે આવ્યો તેને આ બાબત દર્શાવે છે.)
* મેરીએ માંસ **રાંધ્યું છે**, અને તે ખાવા માટે અમે આવીએ એવી તેણી ઈચ્છા રાખે છે. (મેરીએ કોઈ એક કામ કર્યું છે જે હમણાં પણ સુમેળતા રાખે છે તેને આ બાબત દર્શાવે છે.)
* મેરીએ જે સમયે માંસ **રાંધ્યું હતું** તે જ સમયે જહોન ઘરે આવ્યો હતો. (કોઈ એક ઘટના બને તે પહેલાં મેરીએ ભૂતકાળમાં કોઈ કામ પૂરું કર્યું હતું તેને આ બાબત દર્શાવે છે.)

* **Associated Articles:** યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 20:3 (#2) (ID: `893506@Unknown`); લૂક 4:2 (#1) (ID: `894447@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 2:14 (#3) (ID: `884497@Unknown`); લૂક 10:25 (#8) (ID: `895572@Unknown`)

