# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## ભાષાલંકાર (id: 884212)

### વર્ણન

વાણીના ભાગો તે શબ્દોની શ્રેણીઓ છે. વાક્યમાં વિવિધ શબ્દોની શ્રેણીઓનું વિવિધ કાર્ય રહેલું છે. દરેક ભાષાઓમાં વાણીના ભાગોહોય છે, અને ભાષામાંના દરેક શબ્દો વાણીનો ભાગ છે. મોટાભાગની ભાષાઓમાં વાણીના આ મૂળભૂત ભાગો હોય છે, કેટલીક ભિન્નતાઓ સાથે, અને કેટલીક ભાષાઓમાં અહીંયાથી પણ વધુ શ્રેણીઓ હોય છે. આ વાણીના ભાગોની સંપૂર્ણ સૂચિ નથી, પરંતુ તે મૂળભૂત વર્ગોને આવરી લે છે.

**ક્રિયાપદ**તે શબ્દો છે જે યા તો કોઈ ક્રિયા (જેમ કે આવો, જાઓ, ખાવો) અથવા કંઈ હોવાની સ્થિતિ (જેમ કે છે, છો, હતા) વ્યક્ત કરે છે. વધુ વિસ્તૃત માહિતી અહીં ક્રિયાપદ જોવા મળશે.

**નામો** તે શબ્દો છે જે વ્યક્તિ, સ્થળ, વસ્તુ અથવા વિચારને વ્યક્ત કરે છે. સામાન્ય નામો સર્વસામાન્ય છે, એટલે કે, તેઓ કોઈ ચોક્કસ અસ્તિત્વ ધરાવતા (માણસ, શહેર, દેશ)નો ઉલ્લેખ કરતાં નથી. નામો, અથવા યોગ્ય સંજ્ઞાઓ ચોક્કસ અસ્તિત્વ ધરાવનાર (પિતર, યરુશાલેમ, મિસર)નો ઉલ્લેખ કરે છે. (વધુ માહિતી માટે જુઓ) નામનું અનુવાદ કેવી રીતે કરવું.

**ઉપનામો** તે નામોનું સ્થાન લે છે અને તે, તેણીની, તે, તમે, તેઓ અને આપણે જેવા શબ્દો ઉમેરે છે. ઉપનામો વિષેના વિસ્તૃત પાનો ઉપનામો પર મળી શકશે.

**સંયોજનો** તે શબ્દો છે જે શબ્દસમૂહો અથવા વાક્યોને જોડે છે. ઉદાહરણોમાં સામેલ છે અને, અથવા, પરંતુ, માટે, હજુ સુધી, ન તો. કેટલાક સંયોજનો જોડીઓમાં વપરાય છે: બંને/અને; ક્યાં/તો; ન/તો; માત્ર નહિ/પરંતુ તે પણ. ઉપનામો વિષેના વિસ્તૃત પાનો જોડતા શબ્દો પર મળી શકશે.

**અવ્યયો** એવા શબ્દો છે કે જે શબ્દસમૂહોની શરૂઆત કરે છે જે નામ અથવા ક્રિયાપદને નામ અથવા ક્રિયાપદની વધુ માહિતી સાથે જોડે છે. ઉદાહરણ તરીકે, “તે છોકરી દોડીને તેના પિતા તરફ ગઈ.” અહીં શબ્દસમૂહ સાથે અવ્યય “તરફ” તે છોકરીની દોડવાની દિશા (ક્રિયા) તેના પિતાના સંબંધમાં કહે છે. બીજું ઉદાહરણ, “ઈસુની આસપાસ લોકોની સંખ્યામાં વધારો થયો.” અહીં શબ્દસમૂહ સાથે અવ્યય આસપાસ તે લોકોના ટોળાનું સ્થળ ઈસુના સંબંધમાં કહે છે. અવ્યયના કેટલાક ઉદાહરણો, તરફ, માંથી, માં, બહાર, પર, બંધ, સાથે, વિના, ઉપર, નીચે, અગાઉ, પછી, પાછળ, ની આગળ, પેલે પાર, મધ્યે, દ્વારા, બહાર.

**ઉપપદો** એવા શબ્દો છે જે નામો સાથે તે બતાવવા વપરાય છે કે વક્તા જે કંઈકનો ઉલ્લેખ કરે છે તે તેમના સાંભળનારાઓ ઓળખી શકવા સક્ષમ છે કે નહિ. અંગ્રેજીમાં આ શબ્દો: “a”, an, the છે. a અને an શબ્દોનો અર્થ સમાન થાય છે. જો વક્તા કહે કે “એક કૂતરો તે પોતાના સાંભળનારાઓ પાસે થી તે એવી અપેક્ષા નથી રાખતો કે તે કયા કૂતરાની વાત કરી રહ્યો છે; આ કદાચ હોઈ શકે કે તે પ્રથમ વખત જ તે કૂતરા વિષે કંઈક બોલી રહ્યા હોય. જો વક્તા કહે કે તે કૂતરો, તો સામાન્ય રીતે તે કોઈ ચોક્કસ કૂતરાનો ઉલ્લેખ કરે છે, અને તે અપેક્ષા રાખે છે કે પોતાના સાંભળનારાઓ જાણે કે તે કયા કૂતરા વિષે બોલી રહ્યા છે. અંગ્રેજી વક્તાઓ તે બતાવવા કે તેઓ કંઈ સાધારણ વસ્તુને દર્શાવવા માટે ધનો પ્રયોગ પણ કરે છે. ઉદાહરણ તરીકે, તેઓ કહી શકે કે “આ હાથી તે મોટું પ્રાણી છે” અને સાધારણ રીતે હાથીઓનો ઉલ્લેખ કરે છે, કોઈ ચોક્કસ હાથીનો નહિ. આ વિષેની વધુ માહિતી સર્વસામાન્ય નામ શબ્દસમૂહો પર મળી શકે છે.

**વિશેષણ** એવા શબ્દો છે જે નામોનું વર્ણન કરે છે અને જથ્થો, કદ, રંગ અને આયુ જેવી બાબતોને વ્યક્ત કરે છે. કેટલાક ઉદાહરણો: ઘણા, મોટા, વાદળી, વૃદ્ધ, ચાલાક, થાકેલા. કેટલીક વખત લોકો કોઈ વસ્તુ વિષેની કંઈ માહિતી આપવા માટે વિશેષણનો ઉપયોગ કરે છે, અને કેટલીક વખત લોકો એક વસ્તુને અન્યથી જુદી પાડવા માટે તેનો ઉપયોગ કરે છે. ઉદાહરણ તરીકે, મારા વૃદ્ધ પિતામાં વિશેષણ વૃદ્ધ સરળ રીતે મારા પિતા વિષે કહે છે. પરંતુ મારી સૌથી મોટી બહેનમાં સૌથી મોટી તે મારી અન્ય મોટી બહેનો જે છે તેનાથી અલગ કરે છે. આ વિષેની વધુ માહિતી વિશિષ્ટ વિરુદ્ધ માહિતી આપવી અથવા યાદ કરાવવી પર મળી શકે છે.

**ક્રિયા વિશેષણ** એવા શબ્દો છે કે જે ક્રિયાપદો અથવા વિશેષણોનું વર્ણન કરે છે અને જેમ કે કેવી રીતે, ક્યારે, ક્યાં, શા માટે અને કેટલા હદે તે કહે છે. ઘણા અંગ્રેજી ક્રિયા વિશેષણો lyથી સમાપ્ત થાય છે. કેટલાક ઉદાહરણો: ધીમેથી, પાછળથી, દૂરથી, ઈરાદાપૂર્વક, ખૂબ જ.

* **Associated Articles:** માહિતી આપવી કે યાદ દેવડાવવું વચ્ચેનો તફાવત (ID: `884177@UWTranslationManual`); સર્વ સામાન્ય નામ સાથેની વાક્યરચના (ID: `884190@UWTranslationManual`); સર્વનામ (ID: `884216@UWTranslationManual`); ક્રિયાપદો (ID: `884227@UWTranslationManual`); સંયોજક શબ્દો અને શબ્દસમૂહો (ID: `884246@Unknown`); નામોનો અનુવાદ કેવી રીતે કરવો (ID: `884301@UWTranslationManual`)

