# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## સ્વગતોક્તિ (id: 884175)

### સમજુતી

સ્વગતોક્તિ એ અલંકાર છે જેમાં કોઈ વ્યક્તિ અથવા જૂથ સાથે વાત કરતી વ્યક્તિ પોતાની જાતને અથવા બીજા કોઈની સાથે તે જેની સાથે વાત કરી રહ્યો હતો તેના વિશે ગોપનીય રીતે બોલવા માટે વિરામ આપે છે. વક્તા તે વ્યક્તિ અથવા જૂથ વિશેના તેના વિચારો અથવા લાગણીઓને મજબૂત રીતે દર્શાવવા માટે કરે છે.

#### આ અનુવાદની સમસ્યા છે તેનું કારણ

ઘણી ભાષાઓ સ્વગતોક્તિનો ઉપયોગ કરતી નથી કારણ કે વાચકોમાં તેના દ્વારા મૂંઝવણ ઉભી થઇ શકે છે. તેઓ આશ્ચર્ય પામી શકે છે કે શા માટે વક્તા અચાનક પોતાની સાથે વાત કરવાનું શરૂ કરે છે અથવા પછી બીજા કોઈની સાથે જેના વિશે તે વાત કરી રહ્યો છે.

### બાઈબલમાંથી ઉદાહરણ

> તારી સાથે મૈત્રીના કરારમાં રહેતા બધા માણસો તને સરહદ બહાર કાઢી મુકશે. તારી સાથે સલાહશાંતિમાં રહેતા માણસો તને છેતરે છે અને તારી સમા થયા છે. જેઓ તારી સાથે ખાય છે તેઓ તારી નીચે જાળ બિછાવે છે. \*\*તેનામાં કોઈ સમજણ નથી. \*\* (ઓબાદ્યા 1:7 ULT)

પ્રથમ ત્રણ પંક્તિમા,, યહોવાહ અદોમના લોકોને તેઓનું શું થશે તે કહે છે કે કારણ કે તેઓએ યહુદાના લોકોને મદદ કરી નથી. ચોથી પંક્તિમાં, યહોવાહ પોતાને જ અદોમ વિશે કંઈક કહે છે.

> અને મેં તેમને દરેક પારકી વસ્તુથી શુદ્ધ કર્યા. અને મેં સેવાની જવાબદારી ઠરાવી છે: યાજકો અને લેવીઓ માટે, માણસ તેમના કામમાં; અને નિયત સમયે લાકડાના ટુકડાઓ અર્પણ માટે; અને પ્રથમ ફળો માટે. **મારા ઈશ્વર, સારા માટે મને યાદ રાખો.** (નહેમ્યા 13:30–31 ULT)

નહેમ્યા તેના વાચકો સાથે વાત કરી રહ્યો છે અને લોકો દેશનિકાલમાંથી પાછા ફર્યા પછી યહુદામાં સાચી ઉપાસના પુનઃસ્થાપિત કરવા માટે તેણે કરેલી ઘણી બાબતોનું વર્ણન કરે છે. પરંતુ તે અચાનક જ વિરોધાભાષી વાત કરે છે અને ઈશ્વરને સંબોધે છે, તે ઈશ્વરને કહે છે કે તે લોકો માટે નહેમ્યાએ જે કર્યું છે તેના માટે તમે તેને આશીર્વાદ આપો.

### અનુવાદની વ્યૂહરચના

(1\) જો સ્વગતોક્તિ સહજ હોય અને તમારી ભાષામાં યોગ્ય અર્થ આપે, તો તેનો ઉપયોગ કરવાનું વિચારો. પરંતુ જો બોલવાની આ રીત મૂંઝવણભરી હોય, તો વક્તાને સાંભળતા લોકો સાથે બોલવાનું ચાલુ રાખવા દો, પરંતુ એ બાબત સ્પષ્ટ કરો કે તે હવે તેમના વિશે તેમના વિચારો અને લાગણીઓને વ્યક્ત કરી રહ્યો છે.

(2\) જો કોઈ વ્યક્તિ ઈશ્વરને પ્રાર્થના સ્વગતોક્તિ તરીકે બોલે છે, તો તમે તે દર્શાવવા માટે પ્રાર્થનાને અવતરણ ચિહ્નોમાં મૂકી શકો છો.

### અનુવાદની વ્યૂહરચના લાગુ કરવાના ઉદાહરણો

(1\)

> તારી સાથે મૈત્રીના કરારમાં રહેતા બધા માણસો તને સરહદ બહાર કાઢી મુકશે. તારી સાથે સલાહશાંતિમાં રહેતા માણસો તને છેતરે છે અને તારી સમા થયા છે. જેઓ તારી સાથે ખાય છે તેઓ તારી નીચે જાળ બિછાવે છે. \*\*તેનામાં કોઈ સમજણ નથી. \*\* (ઓબાદ્યા 1:7 ULT)

તારી સાથે મૈત્રીના કરારમાં રહેતા બધા માણસો તને સરહદ બહાર કાઢી મુકશે. તારી સાથે સલાહશાંતિમાં રહેતા માણસો તને છેતરે છે અને તારી સમા થયા છે. જેઓ તારી સાથે ખાય છે તેઓ તારી નીચે જાળ બિછાવે છે. \*\*તેનામાં કોઈ સમજણ નથી. \*\*

(2\)

> અને મેં તેમને દરેક પારકી વસ્તુથી શુદ્ધ કર્યા. અને મેં સેવાની જવાબદારી ઠરાવી છે: યાજકો અને લેવીઓ માટે, માણસ તેમના કામમાં; અને નિયત સમયે લાકડાના ટુકડાઓ અર્પણ માટે; અને પ્રથમ ફળો માટે. **મારા ઈશ્વર, સારા માટે મને યાદ રાખો.** (નહેમ્યા 13:30–31 ULT)

અને મેં તેમને દરેક પારકી વસ્તુથી શુદ્ધ કર્યા. અને મેં સેવાની જવાબદારી ઠરાવી છે: યાજકો અને લેવીઓ માટે, માણસ તેમના કામમાં; અને નિયત સમયે લાકડાના ટુકડાઓ અર્પણ માટે; અને પ્રથમ ફળો માટે. **મારા ઈશ્વર, સારા માટે મને યાદ રાખો.**


