# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## વક્રોક્તિ /કટાક્ષવચન (id: 884202)

### સમજૂતિ

વક્રોક્તિ /કટાક્ષવચન શબ્દ અલંકાર છે છે જેમાં વક્તા જે અર્થમાં વાતચીત કરવા માગે છે તે વાસ્તવમાં શબ્દોના અક્ષરશ અર્થ થી ઉલટો હોય છે. કેટલીકવાર કોઈ વ્યક્તિ કોઈ બીજાના શબ્દોનો ઉપયોગ કરીને આમ કરે છે, અને આ રીતે તે તેમની સાથે સંમત નથી તે દર્શાવે છે. કોઈ વસ્તુ જે હોવી જોઈએ તેનાથી તે જુદી છે અથવા કોઈ અન્ય વ્યક્તિની કોઈ વસ્તુ વિશેની માન્યતા કેવી રીતે ખોટી અથવા અર્થવિહીન છે તે ભારપૂર્વક દર્શાવવા લોકો આવું કરે છે. તે ઘણીવાર રમૂજી હોય છે.

ત્યારે ઈસુએ જવાબ આપ્યો અને તેઓને કહ્યું, “જે લોકો સાજા છે તેઓને વૈદની જરૂર નથી, પણ જેઓ માંદા છે તેઓને છે. હું ન્યાયીઓને નહીં, પણ પાપીઓને પસ્તાવાને સારું બોલાવવા આવ્યો છું.” (લુક 5:31–32 ULT)

જ્યારે ઈસુએ “ન્યાયી લોકો” વિશે વાત કરી ત્યારે તે એવા લોકોનો ઉલ્લેખ કરતા ન હતા જેઓ સાચે જ ન્યાયી હતા, પણ જેઓ ખોટી રીતે માનતા હતા કે તેઓ ન્યાયી છે. વક્રોક્તિ /કટાક્ષવચનનો ઉપયોગ કરીને, ઈસુએ જણાવ્યું કે તેઓ અન્ય કરતાં વધુ સારા છે અને પસ્તાવો કરવાની જરૂર નથી એવી ખોટી સમજણ ધરાવતા હતા.

#### આ અનુવાદની સમસ્યા છે કારણ કે,

જો કોઈને સમજણ ન પડે કે વક્તા વક્રોક્તિ /કટાક્ષવચનનો ઉપયોગ કરી રહ્યો છે, તો તે વિચારશે કે વક્તા ખરેખર જે કહે છે તે માને છે. અને આ ફકરાનો જે કહેવાનો હેતુ હતો તેથી ઉલટો અર્થ તે સમજશે.

### બાઇબલમાંથી ઉદાહરણો

> તમે તમારા સંપ્રદાયને પાળી શકો માટે \*\*તમે ઈશ્વરની આજ્ઞાને કેટલી સારી રીતે નકારી કાઢો છો \*\* (માર્ક 7:9b ULT)

અહીં ઇસુ જે દેખીતી રીતે ખોટું છે તે માટે ફરોશીઓની પ્રશંસા કરે છે. આ રીતે વક્રોક્તિ /કટાક્ષવચન મારફતે, તે પ્રશંસાથી ઉલ્ટી બાબત પ્રદર્શિત કરે છે: તે પ્રદર્શિત કરે છે કે ફરોશીઓ, જેઓ આજ્ઞાઓનું પાલન કરવામાં ખૂબ ગર્વ અનુભવે છે, તેઓ ઈશ્વરથી એટલા દૂર છે કે તેમની પરંપરાઓ ઈશ્વરની આજ્ઞાઓ તોડી રહી છે તે સ્વીરકારતા નથી. વક્રોક્તિ /કટાક્ષવચનનો ઉપયોગ ફરોશીના પાપને વધુ સ્પષ્ટ અને ચોંકાવનારું બનાવે છે.

> યહોવા કહે છે "તમારો દાવો રજૂ કરો,"; યાકુબનો રાજા કહે છે, “તમારી મૂર્તિઓ માટે તમારી શ્રેષ્ઠ દલીલો રજૂ કરો. **"તેમને તેમની પોતાની દલીલો લાવવા દો; તેઓ આગળ આવે અને અમને જાહેર કરે કે શું થનાર છે, જેથી અમે આ બાબતો સારી રીતે જાણી શકીએ. તેમને અગાઉની આગાહીયુક્ત ઘોષણાઓ વિશે અમને જણાવવા દો, જેથી અમે તેમના પર વિચાર કરી શકીએ અને જાણીએ કે તેઓ કઈ રીતે પૂર્ણ થઇ**." (યશાયા 41:21–22 ULT)

લોકો જાણે કે તેમની મૂર્તિઓમાં જ્ઞાન અથવા શક્તિ હોય, એવી રીતે તેમની પૂજા કરતા હતા અને આમ કરવાથી યહોવા તેમના પર ગુસ્સે થયા. તેથી તેણે વક્રોક્તિ /કટાક્ષવચનનો ઉપયોગ કર્યો અને ભવિષ્યમાં શું થશે તે જણાવવા તેમની મૂર્તિઓને પડકાર ફેંક્યો. તે જાણતો હતો કે મૂર્તિઓ આ કરી શકતી નથી, પરંતુ જો તેઓ કરી શકે તેમ બોલીને, તેણે મૂર્તિઓની મજાક ઉડાવી, તેમની અસમર્થતા વધુ સ્પષ્ટ કરી, અને લોકોને તેમની પૂજા કરવા માટે ઠપકો આપ્યો.

> શું તમે અજવાળાને અને અંધારા ને તેમના કાર્યસ્થળો તરફ દોરી શકો છો? શું તમે તેમના માટે તેમના ઘરે પાછા જવાનો રસ્તો શોધી શકશો? **નિશ્ચે તું જાણે છે, કારણ કે તું તો ત્યારે જન્મ્યો હતો;** "**તારું આયુષ્ય લાંબુ છે!**" (અયુબ 38:20–21 ULT)

અયૂબને લાગ્યું કે તે જ્ઞાની છે. યહોવાએ અયૂબને જણાવવા માટે વક્રોક્તિ /કટાક્ષવચનનો ઉપયોગ કર્યો કે તે એટલો જ્ઞાની નથી. ઉપર ગાઢા અક્ષરોમાં બે વક્રોક્તિ /કટાક્ષવચન છે. જે તેઓ કહે છે તેની વિરુદ્ધ બાબત પર તેઓ ભાર મૂકે છે, કારણ કે તે સ્પષ્ટપણે ખોટું છે. તેઓ ભારપૂર્વક જણાવે છે કે અયૂબ અજવાળાની ઉત્પતી વિશેના ઈશ્વરના પ્રશ્નોના જવાબો આપી શક્યો નહીં કારણ કે અયૂબનો જન્મ ઘણા વર્ષો પછી થયો હતો.

> તમે અગાઉથી જ તૃપ્ત છો! તમે અગાઉથી જ શ્રીમંત બની ગયા છો! \*\* અમારા વિના તમે રાજ કરવા લાગ્યા છો\*\*, અને હું ઈચ્છું છું કે તમે ખરેખર રાજ કરો, જેથી અમે પણ તમારી સાથે રાજ કરી શકીએ. (1 કોરીંથી 4:8 ULT)

કરીન્થવાસીઓ પોતાને ખૂબ જ જ્ઞાની, આત્મનિર્ભર ધારતા હતા અને પાઊલ પ્રેરિત તરફથી કોઈ સૂચનાની જરૂર ન હોવાનું માનતા હતા. પાઊલ જાણે કે તેઓ તેમની સાથે સંમત હોય તેમ બોલતા, તેઓ કેટલા ગર્વથી વર્તે છે અને તેઓ ખરેખર જ્ઞાની હોવાથી કેટલા દૂર હતા તે બતાવવા માટે વક્રોક્તિ /કટાક્ષવચન નો ઉપયોગ કર્યો.

### અનુવાદ માટેની વ્યૂહરચના

જો વક્રોક્તિ /કટાક્ષવચન તમારી ભાષામાં યોગ્ય રીતે સમજાય છે, તો તેનો અનુવાદ કરો. જો નહિં, તો અહીં કેટલીક અન્ય વ્યૂહરચનાઓ છે.

(1\) તેને એવી રીતે ભાષાંતર કરો કે જે બતાવે કે જે કોઈ અન્ય માને છે તે બાબત વક્તા કહે છે.  
(2\) વક્રોક્તિ /કટાક્ષવચન વક્તાના શબ્દોમાં અક્ષરઃશ જોવા મળતી **નથી**, પરંતુ તેના બદલે સાચો અર્થ વક્તાના શબ્દોના અક્ષરઃશ અર્થની ઉલટો જોવા મળે છે.

### લાગુ કરેલ અનુવાદ વ્યૂહરચનાનાં ઉદાહરણો

(1\) તેને એવી રીતે ભાષાંતર કરો કે જે બતાવે કે જે કોઈ અન્ય માને છે તે બાબત વક્તા કહે છે.

> તમે તમારા સંપ્રદાયને પાળી શકો માટે \*\*તમે ઈશ્વરની આજ્ઞાને કેટલી સારી રીતે નકારી કાઢો છો \*\* (માર્ક 7:9b ULT)
> 
> 
> > **એવું માનો છો કે જ્યારે તમે ઈશ્વરની આજ્ઞાને નકારી કાઢો છો ત્યારે તમે સારું કરી રહ્યા છો** જેથી તમે તમારા સંપ્રદાયને પાળી શકો! **તમે ઈશ્વરની આજ્ઞાને નકારવી એ સારું છે તેવું વર્તન કરો છો** જેથી તમે તમારા સંપ્રદાયને પાળી શકો!
> 
> હું **ન્યાયી**ને નહીં, પરંતુ પાપીઓને પસ્તાવો કરવા બોલાવવા આવ્યો છું. (લુક 5:32 ULT)
> 
> 
> > **જેઓ માને છે કે તેઓ ન્યાયી છે** એવા લોકોને હું પસ્તાવો કરવા બોલાવવા માટે નથી આવ્યો, પરંતુ પાપીઓને પસ્તાવો કરવા માટે બોલાવવા આવ્યો છું.

(2\) વક્રોક્તિ /કટાક્ષવચનના વિધાનના ખરેખરા, હેતુપૂર્વક અર્થનો અનુવાદ કરો.

> તમે તમારા સંપ્રદાયને પાળી શકો માટે \*\*તમે ઈશ્વરની આજ્ઞાને કેટલી સારી રીતે નકારી કાઢો છો \*\* (માર્ક 7:9b ULT)
> 
> 
> > **તમે ઈશ્વરની આજ્ઞાને નકારી કાઢો છો ત્યારે તમે ભયંકર કામ કરો છો** કે જેથી તમે તમારી પરંપરા જાળવી શકો!
> 
> યહોવા કહે છે "તમારો દાવો રજૂ કરો,"; યાકુબનો રાજા કહે છે, “તમારી મૂર્તિઓ માટે તમારી શ્રેષ્ઠ દલીલો રજૂ કરો. **"તેમને તેમની પોતાની દલીલો લાવવા દો; તેઓ આગળ આવે અને અમને જાહેર કરે કે શું થનાર છે, જેથી અમે આ બાબતો સારી રીતે જાણી શકીએ. તેમને અગાઉની આગાહીયુક્ત ઘોષણાઓ વિશે અમને જણાવવા દો, જેથી અમે તેમના પર વિચાર કરી શકીએ અને જાણીએ કે તેઓ કઈ રીતે પૂર્ણ થઇ**." (યશાયા 41:21–22 ULT)
> 
> 
> > યહોવા કહે છે "તમારો દાવો રજૂ કરો,"; યાકુબનો રાજા કહે છે, “તમારી મૂર્તિઓ માટે તમારી શ્રેષ્ઠ દલીલો રજૂ કરો. તમારી મૂર્તિઓ **અમારી પાસે તેમની પોતાની દલીલો લાવી શકતી નથી અથવા શું થશે તે અમને જાહેર કરવા આગળ આવી શકતી નથી** જેથી અમે આ બાબતો સારી રીતે જાણી શકીએ. અમે તેમને સાંભળી શકતી નથી કારણ કે **તેઓ બોલી શકતી નથી** અમને તેમની અગાઉની આગાહીયુક્ત ઘોષણાઓ જણાવવા માટે, તેથી અમે તેમના પર વિચાર કરી શકતા નથી અને જાણી શકતા નથી કે તેઓ કેવી રીતે પૂર્ણ થઇ.
> 
> શું તું અજવાળાને અને અંધારા ને તેમના કાર્યસ્થળો તરફ દોરી શકે છે? શું તું તેમના માટે તેમના ઘરે પાછા જવાનો રસ્તો શોધી શકે છે? \*\* નિશ્ચે તું જાણે છે, કારણ કે તું તો ત્યારે જન્મ્યો હતો;\*\* "**તારું આયુષ્ય લાંબુ છે!**" (અયુબ 38:20–21 ULT)
> 
> 
> > શું તું અજવાળાને અને અંધારાને તેમના કાર્યસ્થળો તરફ દોરી શકે છે? શું તું તેમના માટે તેમના ઘરે પાછા જવાનો રસ્તો શોધી શકે છે? \*\* તું એવી રીતે વર્તે છે કે તને ખબર છે કે અજવાળાને અને અંધારાને કેવી રીતે ઉત્પન કરવામાં આવ્યા હતા., જાણે તું ત્યાં હતો; જાણે કે તારી વય ઉત્તપત્તિ ના વર્ષો જેટલી છે પણ તું નથી.\*\*!

* **Associated Articles:** યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 9:27 (#2) (ID: `892296@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 10:32 (#4) (ID: `892438@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 19:3 (#1) (ID: `893354@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 19:15 (#4) (ID: `893398@Unknown`); લૂક 9:13 (#3) (ID: `895288@Unknown`); લૂક 10:21 (#7) (ID: `895547@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 10:1 (#2) (ID: `887382@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 11:5 (#3) (ID: `887500@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 11:8 (#1) (ID: `887514@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 11:19 (#2) (ID: `887567@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 11:21 (#1) (ID: `887577@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 12:11 (#8) (ID: `887701@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 12:13 (#2) (ID: `887711@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 12:16 (#4) (ID: `887740@Unknown`); એફેસીઓને પત્ર 4:21 (#1) (ID: `889344@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 3:1 (#4) (ID: `889773@Unknown`); યાકૂબનો પત્ર 2:19 (#3) (ID: `890624@Unknown`)

