# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## બાઈબલનો ભાષાલંકાર - છોડવાઓ (id: 884169)

છોડવાઓ સાથે સંકળાયેલી બાઈબલમાંની કેટલીક છબીઓ વર્ણાનુક્રમે નીચે મુજબ છે. મોટા અક્ષરોમાંના શબ્દ તે છબીને રજૂ કરે છે. શબ્દ જે સામાન્ય રીતે તમામ કલમોમાં દ્રશ્યમાન નથી તેમાં છબી છે, પરંતુ તે શબ્દ જે વિચારનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે તેમાં છે.

#### ડાળી તે વ્યક્તિના વંશજને દર્શાવે છે

નીચેના ઉદાહરણમાં, યશાયાએ યશાઈના વંશજો વિષે અને યર્મિયાએ દાઉદના વંશજો વિષે લખ્યું છે.

> યશાઈના મૂળમાંથી એક ફણગો ફૂટશે, અને તેની જડમાંથી ઉગતી એક ડાળીને ફળ આવશે.  
> યહોવાહનો આત્મા, જ્ઞાન અને સમજનો આત્મા તેમના પર આવશે. (યશાયા ૧૧:૧ ULB)

> જુઓ, એવા દિવસો આવે છે \- યહોવાહ એમ કહે છે \- જ્યારે હું દાઉદ માટે એક ન્યાયી અંકુરઉગાવીશ. તે રાજા તરીકે રાજ કરશે; તે ડહાપણથી વર્તશે અને દેશમાં ન્યાય તથા નીતિ પ્રવર્તશે. (યર્મિયા ૨૩:૫ ULB)

અયૂબમાં જ્યારે તે કહે છે, “તેની ડાળીને કાપી નાંખવામાં આવશે” મતલબ કે તેને કોઈ વંશજો હશે નહિ.

> તેના મૂળ નીચે સુકાઈ જશે;  
> ઉપરથી તેની ડાળી કાપી નાંખવામાં આવશે. તેનું સ્મરણ પૃથ્વીમાંથી નાશ પામશે; તેનું નામ શેરીઓમાં રહેશે નહિ. (અયૂબ ૧૮:૧૭ ULB)

#### છોડ એક વ્યક્તિને રજૂ કરે છે

> ઈશ્વર તેથી હંમેશા માટે તમારો નાશ કરશે; તે... જીવતાઓની ભૂમિમાંથી તેને મૂળ સહીત ઉખેડી કાઢશે. (ગીતશાસ્ત્ર ૫૨:૫ ULB)

#### છોડ તે લાગણી અથવા વલણને રજૂ કરે છે

જેમ કે એક પ્રકારના બીજ વાવે છે તો પરિણામે તે પ્રકારના છોડ વધે છે, તેમ જ એક પ્રકારનો વ્યવહારનું પરિણામ તે જ પ્રકારનું આવે છે.

કલમોમાં લાગણી અથવા વલણની નીચે રેખાંકિત કરવામાં આવી છે.

> પોતાને સારું ન્યાયીપણું વાવો, અને કૃપાના ફળ લણો. (હોશિયા ૧૦:૧૨ ULB)

\<બંધઅવતરણ\> મારા અવલોકન પ્રમાણે, જેઓ અન્યાય ખેડે છે અને નુકસાન વાવે છે, તેઓ તેવું જ લણે છે. (અયૂબ ૪:૮ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

> કેમ કે લોકોએ પવન વાવ્યો અને વંટોળ લણશે. (હોશિયા ૮:૭ ULB)

\<બંધઅવતરણ\> તમે ન્યાયીપણાનાંફળને કળવાશરૂપ કરી નાખ્યાં છે. (આમોસ ૬:૧૨ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

> તો જે કામોથી તમે હમણાં શરમાઓ છો, તો તે વસ્તુઓના સમયે તમને શું ફળ મળ્યું? (રોમન ૬:૨૧ ULB)

#### વૃક્ષ વ્યક્તિને રજૂ કરે છે

> તે નદી પાસે રોપાયેલા વૃક્ષના જેવો થશે, જે પોતાના ફળ પોતાની ઋતુપ્રમાણે આપે છે, અને જેનાં પાંદડાં ચીમળાતાં નથી; વળી જે કંઈ તે કરે છે તે સફળ થાય છે. (ગીતશાસ્ત્ર ૧:૩ ULB)

\<બંધઅવતરણ\> અનુકૂળ ભૂમિમાં રોપાયેલ લીલા વૃક્ષની જેમ મેં દુષ્ટ અને ભયજનક લોકોને ફેલાતા જોયા છે. (ગીતશાસ્ત્ર ૩૭:૩૫ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

> હું ઈશ્વરના ઘરમાં લીલા જૈતવૃક્ષ જેવો છું. (ગીતશાસ્ત્ર ૫૨:૮ ULB)

* **Associated Articles:** રૂપક (ID: `884206@Unknown`); ﻿ઉપનામ (ID: `884207@Unknown`)

