# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## બાઈબલનો ભાષાલંકાર - ખેતી (id: 884161)

બાઇબલમાં અમુક ચિત્ર ખેતીને લગતા ક્રમાનુસાર નીચે મુજબ છે. દરેક શબ્દ જે મોટા અક્ષરોમાં છે તે વિચારને પ્રગટ કરે છે. દરેક શબ્દ જેમાં જરુરીપણે ચિત્રમાં બતાબેલું છે તે પ્રગટ કરે છે પણ શબ્દનો વિચાર જરૂર પ્રદર્શિત થાય છે.

#### ખેડૂત એ ઈશ્વરને દર્શાવે છે અને દ્રાક્ષવાળી એ તેના પસંદ કરેલા લોકો દર્શાવે છે.

> મારા સ્નેહીની દ્રાક્ષવાળી ફડદ્રુપ પહાડ પર હતી. તેણે ખોદીને પથ્થર વીણી કાઢ્યા અને તેમાં ઉત્તમ દ્રાક્ષાવેલો રોપ્યો. તેની વચ્ચે તેણે બુરજ બનાવ્યો. તેમાં દ્રાક્ષાની ઉપજ થસે એવી અપેક્ષા રાખતો હતો પણ તેમાં જંગલી દ્રાક્ષા થઈ. (યશાયા. 5:1–2\)

\<બ્લેક ક્વોટ\> કેમ કે ઈશ્વરનું રાજ્ય એક ઘરધણીના જેવુ છે જે પોતાની દ્રાક્ષવાળીને સારું મજૂરોને પરઠવાને મળસકે બહાર ગયો. (માથ્થિ ૨૦:૧ ulb) \</બ્લેક ક્વોટ\>

> ત્યાં એક માણસ હતો જેની પાસે પુષ્કળ જમીન હતી. તેણે દ્રાક્ષવાળી રોપી, વાળ બનાવી, તેમાં દ્રાક્ષાકુંડ ખોધ્યો ને બુરજ બનાવ્યો, અને ખેડૂતોને ઇજારે આપી. તે પરદેશ ચાલ્યો ગયો. (માથ્થિ ૨૧:૩૩ ulb)

#### જમીન એ લોકોનું હ્રદય દર્શાવે છે. (આંતરિક તત્વ)

> કારણ કે યહોવાહ સર્વ યહુદીયા અને યારુશલેમના લોકોને કહે છે. ‘તમારી પોતાની જમીનો ખેડો, અને કાંટાઓ વાવો નહીં. (યર્મિયા ૪:૩ ulb)

\<બ્લેક ક્વોટ\> પણ દરેક જે ઈશ્વરના રાજ્યની વાત સંભાડે છે અને સમજતા નથી.... આ બીજ જે રસ્તાની બાજુએ રોપ્યા હતા. ખડક પર જે બીજ વાવ્યા હતા તે એ છે કે વચન સાંભળીને તરત આનંદથી તેનો સ્વીકાર કરે છે .. જે બીજ કાંટાળી જાડોમાં પડ્યા હતા, તે એ છે કે વચન સ્વીકારે છે પણ જગતની ચિંતા અને દુષ્ટતા, દ્રવ્ય વચનને દાબી નાખે છે..... સારી ભોયમાં પડેલા બીજ, તે એ છે કે વચન સાંભળે છે અને સમજે છે. (માથ્થિ ૧૩:૧૯–૨૩ ulb) \</બ્લેક ક્વોટ\>

> વણ ખેડેલી જમીનને ખેડો, કારણ કે આ સમય યહોવાને શોધવાનો છે..... (હોશિયા ૧૦:૧૨ ulb)

#### વાવવું એ પ્રક્રિયા અથવા વર્તન દર્શાવે છે અને લણવું એ ન્યાય અથવા બદલો દર્શાવે છે.

> મારા અનુકરણ પપ્રમાણે જેઓએ ઉલ્લંઘનો વાવ્યાં છે અને તકલીફ વાવી છે તેઓ એ જ લણશે. (અયૂબ ૪:૮ ulb)

> છેતરશો નહીં. ઈશ્વરની મશ્કરી કરાય નહીં. માણસ જે કઈ વાવે છે તે જ તે લણશે. જે પોતાના દેહને અર્થે વાવે છે તે દેહથી વિનાશ લણશે, પણ જે આત્માથી વાવે છે તે આત્માથી અનંતજીવન લણશે. (ગલાતી. ૬:૭–૮. ulb)

#### ઉણપવું અને ઝાટકવું એ સારાં લોકો અને દુષ્ટ લોકોનું વિભાજન દર્શાવે છે.

* **Associated Articles:** રૂપક (ID: `884206@Unknown`); ﻿ઉપનામ (ID: `884207@Unknown`)

