# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## વક્રોક્તિ (id: 884204)

### વર્ણન

વક્રોક્તિ એક અલંકારિક ભાષાપ્રયોગ છે જેમાં વક્તા પોતે જે ભાવાર્થનો ઈરાદો રાખે છે તેનાથી વિપરીત અર્થ થાય એવા એક શબ્દની સાથે બે નકારાત્મક શબ્દો અથવા કોઈ એક નકારાત્મક શબ્દનો ઉપયોગ કરીને એક મજબૂત સકારાત્મક ભાવાર્થને પ્રગટ કરે છે. નકારાત્મક શબ્દોના કેટલાંક ઉદાહરણો “ના,” “નથી,” “કોઈ નહિ,” અને “કદાપી નહિ” છે. “સારાં”નો વિરુધ્ધાર્થી શબ્દ “ખરાબ” થાય છે. કોઈ વ્યક્તિ આ રીતે પણ બોલી શકે કે કશું “ખરાબ નથી” પણ તેનો ભાવાર્થ પુષ્કળતાથી સારું છે એવો થશે.

### અનુવાદમાં આ સમસ્યારૂપ થઇ શકે તેનું કારણ

અમુક ભાષાઓમાં વક્રોક્તિનો ઉપયોગ થતો નથી. એવા લોકો કે જેઓ આ પ્રકારના ભાષાપ્રયોગનો ઉપયોગ કરે છે તેઓને કદાચ સભાનતા ના હોય કે વક્રોક્તિનો ઉપયોગવાળું વાક્ય સકારાત્મક ભાવાર્થને હજુ વધારે મજબૂતી આપે છે. તેને બદલે, કદાચ તેઓ એવું પણ વિચારે કે તે સકારાત્મક ભાવાર્થને નબળાઈ આપે છે અથવા તેને રદબાતલ કરે છે.

### બાઈબલમાંથી દાખલાઓ

> કેમ કે, હે ભાઈઓ, તમારામાં અમારો પ્રવેશ **નિષ્ફળ ગયો નથી** તે તમે જાણો છો. (૧ થેસ્સા. ૨:૧ ULT)

વક્રોક્તિનો ઉપયોગ કરીને પાઉલ ભારપૂર્વક જણાવે છે કે તેઓની સાથેની તેની મુલાકાત **ઘણી** સફળ રહી હતી.

> સૂર્યોદય થયો ત્યારે સિપાઈઓમાં **ઘણો ગડબડાટ** થઇ રહ્યો કે પિતરનું શું થયું હશે ! (પ્રે. કૃ ૧૨:૧૮ ULT)

વક્રોક્તિનો ઉપયોગ કરીને લૂક ભારપૂર્વક જણાવે છે કે પિતરને શું થયું હશે તે વિષે સિપાઈઓમાં **પુષ્કળ** ઉત્તેજના અથવા ચિંતા પ્રસરી ગઈ હતી. (પિતર જેલમાં હતો, અને સિપાઈઓ તેનો જાપ્તો રાખીને તેની ચોકી કરતા હતા તેમ છતાં દૂતે જ્યારે તેને બહાર કાઢયો ત્યારે તે બચી ગયો હતો. તેથી તેઓમાં ભારે ઉશ્કેરાટ હતો.)

> પણ તું, યહૂદીયા દેશનાં બેથલેહેમ,  
> યહૂદીયાનાં સૂબાઓમાં કોઈ પ્રકારે **સર્વથી નાનું** નથી,  
> કેમ કે તારામાંથી એક અધિપતિ નીકળશે જે મારા ઇઝરાયેલી લોકોનો પાળક થશે. (માથ્થી ૨:૬ ULT)

ઉક્રોક્તિનો ઉપયોગ કરીને, પ્રબોધક ભારપૂર્વક જણાવે છે કે બેથલેહેમ **અતિ મહત્વનું શહેર** થશે.

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓ

જો વક્રોક્તિ સાચી રીતે સમજમાં આવતી હોય તો તેનો ઉપયોગ કરવાની ઈચ્છા રાખો.

(૧) નકારાત્મકની સાથે જો ભાવાર્થ સ્પષ્ટ થતો ના હોય તો, મજબૂતાઈથી **સકારાત્મક**ભાવાર્થ આપો.

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓનાં લાગુકરણનાં દાખલાઓ

(૧) નકારાત્મકની સાથે જો ભાવાર્થ સ્પષ્ટ થતો ના હોય તો, મજબૂતાઈથી **સકારાત્મક**ભાવાર્થ આપો.

> કેમ કે, હે ભાઈઓ, તમારામાં અમારો પ્રવેશ **નિષ્ફળ ગયો નથી** તે તમે જાણો છો. (૧ થેસ્સા. ૨:૧ ULT)
> 
> 
> > કેમ કે, હે ભાઈઓ, તમારામાં અમારા પ્રવેશે **ઘણું સારું કામ કર્યું** તે તમે જાણો છો.

> સૂર્યોદય થયો ત્યારે સિપાઈઓમાં **ઘણો ગડબડાટ** થઇ રહ્યો કે પિતરનું શું થયું હશે ! (પ્રે. કૃ ૧૨:૧૮ ULT)
> 
> 
> > સૂર્યોદય થયો ત્યારે સિપાઈઓમાં **ઘણો ઉશ્કેરાટ** થઇ રહ્યો કે પિતરનું શું થયું હશે ! 
> > 
> > અથવા :   
> > “સૂર્યોદય થયો ત્યારે સિપાઈઓ **ઘણાં ચિંતાતુર થઇ ગયા** કે પિતરનું શું થયું હશે.”

* **Associated Articles:** ﻿બમણી નકારાત્મકતા/બેવડા નકારત્મકો (ID: `884178@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 1:47 (#3) (ID: `891178@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 3:34 (#5) (ID: `891396@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:35 (#7) (ID: `891801@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:37 (#3) (ID: `891804@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:39 (#2) (ID: `891808@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 11:26 (#3) (ID: `892538@Unknown`); લૂક 1:33 (#5) (ID: `893993@Unknown`); લૂક 2:26 (#4) (ID: `894248@Unknown`); લૂક 2:37 (#2) (ID: `894288@Unknown`); લૂક 6:29 (#6) (ID: `894772@Unknown`); લૂક 6:43 (#2) (ID: `894831@Unknown`); લૂક 7:6 (#3) (ID: `894878@Unknown`); લૂક 7:28 (#3) (ID: `894957@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 4:9 (#2) (ID: `885343@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 2:1 (#7) (ID: `885522@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 5:20 (#1) (ID: `885911@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 2:11 (#4) (ID: `886498@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 11:15 (#2) (ID: `887548@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 11:31 (#7) (ID: `887630@Unknown`); 2 થેસ્સલોનિકીઓને 3:2 (#3) (ID: `888512@Unknown`); ક્લોસ્સીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 1:9 (#4) (ID: `888984@Unknown`); એફેસીઓને પત્ર 1:16 (#1) (ID: `889247@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 1:20 (#2) (ID: `889612@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 2:21 (#1) (ID: `889759@Unknown`); લૂક 9:3 (#8) (ID: `895257@Unknown`); લૂક 9:13 (#1) (ID: `895286@Unknown`); લૂક 9:27 (#3) (ID: `895334@Unknown`); લૂક 9:39 (#4) (ID: `895374@Unknown`); લૂક 9:50 (#1) (ID: `895405@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 2:3 (#3) (ID: `885534@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 5:19 (#2) (ID: `885909@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 4:12 (#6) (ID: `890049@Unknown`)

