# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## સર્વનામ (id: 884216)

### વર્ણન

સર્વનામ એવા શબ્દો છે કે જે લોકો કોઈને અથવા કોઈ વસ્તુનો ઉલ્લેખ કરતી વખતે સંજ્ઞાનો ઉપયોગ કરવાને બદલે ઉપયોગ કરી શકે છે. કેટલાક ઉદાહરણો છે “હું,” “તમે,” “તે,” “તે,” “આ,” “તે,” “પોતે,” “કોઈ” અને અન્ય. વ્યક્તિ વાચક સર્વનામ એ સર્વનામનો સૌથી સામાન્ય પ્રકાર છે.

### વ્યક્તિ વાચક સર્વનામ

વ્યક્તિ વાચક સર્વનામ લોકો અથવા વસ્તુઓનો સંદર્ભ આપે છે અને બતાવે છે કે શું વક્તા પોતાનો ઉલ્લેખ કરી રહ્યો છે, તે જેની સાથે વાત કરી રહ્યો છે, અથવા કોઈ વ્યક્તિ અથવા કંઈક બીજું. નીચેના પ્રકારની માહિતી છે જે વ્યક્તિ વાચક સર્વનામ પ્રદાન કરી શકે છે. અન્ય પ્રકારના સર્વનામો આમાંની કેટલીક માહિતી પણ આપી શકે છે.

#### વ્યક્તિ

* પ્રથમ વ્યક્તિ \- વક્તા અને સંભવતઃ અન્ય લોકો (હું, મને, અમે, અમને)

    + વિશિષ્ટ અને સહિત “અમે”
* બીજી વ્યક્તિ \- વ્યક્તિ અથવા લોકો જેની સાથે વક્તા વાત કરી રહ્યા છે અને કદાચ અન્ય લોકો (તમે)

    + તમે ના સ્વરૂપો
* ત્રીજી વ્યક્તિ \- વક્તા અને તે જેની સાથે વાત કરે છે તે સિવાય કોઈ વ્યક્તિ અથવા કંઈક અન્ય (તે, તેણી, તે, તેઓ)

#### સંખ્યા

* એકવચન \- એક (હું, તમે, તે, તેણી, તે)
* બહુવચન \- એક કરતાં વધુ (અમે, તમે, તેઓ)

    + એકવચન સર્વનામો જે જૂથોનો સંદર્ભ આપે છે
* દ્વિ — બે (કેટલીક ભાષાઓમાં ખાસ કરીને બે લોકો અથવા બે વસ્તુઓ માટે સર્વનામ હોય છે.)

#### લિંગ

* પુલ્લિંગ \- તે
* સ્ત્રીલિંગ \- તેણી
* નપુંસક \- તે

#### વાક્યમાં અન્ય શબ્દો સાથેનો સંબંધ

* ક્રિયાપદનો કર્તા: હું, તમે, તે, તેણી, તે, અમે, તેઓ
* ક્રિયાપદ નો કર્મ અથવા પૂર્વનિર્ધારણનો પહેલો શબ્દ : અમે, તમે, તે, તેણી, તે, અમને, તેઓને
* નામ સંજ્ઞા સાથેનો વાક્ય: મારું, તમારું, તેનું, તેણીનું, તેનું, આપણું, તેમનું
* નામ સંજ્ઞા વિનાનું વાક્ય: મારું, તમારું, તેનું, તેણીનું, તેનું, આપણું, તેમનું

### સર્વનામના અન્ય પ્રકારો

* સ્વવાચક સર્વનામો\* એ જ વાક્યમાં અન્ય નામ સંજ્ઞા અથવા સર્વનામનો સંદર્ભ આપે છે: મારી જાતને, તમારી જાતને, પોતે, પોતે, પોતે, અમે પોતે, તમે પોતે, તમે, પોતે.
* યોહાને *પોતાને* અરીસામાં જોયા. "પોતે" શબ્દ યોહાનને દર્શાવે છે.
* પ્રશ્ન વાચક સર્વનામો\* નો ઉપયોગ એવા પ્રશ્ન માટે કરવામાં આવે છે કે જેના જવાબ માટે માત્ર હા કે ના કરતાં વધુ જરૂર હોય: શું, જે, કોણ, કોણ, કોનું.

ઘર કોણે બનાવ્યું?

* સંબંધક સર્વનામ\* સંબંધક સંધિને ચિહ્નિત કરે છે. સંબંધક સર્વનામો, કોણ, જે, કોણે, કોણ and તે વાક્યના મુખ્ય ભાગમાં નામ સંજ્ઞા વિશે વધુ માહિતી આપે છે. કેટલીકવાર, સંબંધિત ક્રિયાવિશેષણો ક્યારે અને ક્યાં સંબંધક સર્વનામ તરીકે પણ વાપરી શકાય છે.
* મેં ઘર જોયું *જે યોહાને બનાવ્યું*. સંધિ "જે યોહાને બનાવેલ છે" તે કહે છે કે મેં કયું ઘર જોયું. મેં એ માણસને જોયો કે જેણે ઘર બનાવ્યું. "ઘર કોણે બનાવ્યું" સંધિ જણાવે છે કે મેં કયો માણસ જોયો છે.
* દર્શક વાચક સર્વનામ\* નો ઉપયોગ કોઈ વ્યક્તિ અથવા કોઈ વસ્તુ તરફ ધ્યાન દોરવા અને વક્તા અથવા અન્ય કોઈ વસ્તુથી અંતર બતાવવા માટે થાય છે. દર્શક વાચક સર્વનામો છે: આ, આ, તે અને તે.
* શું તમે *આ* અહીં જોયું છે?
* ત્યાં *તે* કોણ છે?
* અનિશ્ચિત સર્વનામ\*નો ઉપયોગ ત્યારે થાય છે જ્યારે કોઈ ચોક્કસ સંજ્ઞાનો ઉલ્લેખ કરવામાં આવતો નથી. અનિશ્ચિત સર્વનામો છે: કોઈપણ, કોઈપણ, કોઈ, કંઈપણ, કંઈક અને કેટલાક. કેટલીકવાર વ્યક્તિ વાચક સર્વનામનો ઉપયોગ સામાન્ય રીતે આ કરવા માટે થાય છે: તમે, તેઓ, તે અથવા તે.
* તે *કોઈની સાથે* વાત કરવા માંગતો નથી.
* *કોઈએ* તેને ઠીક કર્યું છે, પરંતુ મને ખબર નથી કે કોણ છે.
* *તેઓ* કહે છે કે *તમારે* ઊંઘતા કૂતરાને જગાડવો જોઈએ નહીં.

છેલ્લા ઉદાહરણમાં, "તેઓ" અને "તમે" ફક્ત સામાન્ય રીતે લોકોનો સંદર્ભ આપે છે.

* **Associated Articles:** વિશિષ્ટ અને સમાવેશક “અમે” (ID: `884184@UWTranslationManual`); સ્વવાચક સર્વનામો (ID: `884220@UWTranslationManual`); તમેનાં સ્વરૂપો (ID: `884228@UWTranslationManual`); એકવચન સર્વનામ કે જે જૂથોનો ઉલ્લેખ કરે છે (ID: `884229@UWTranslationManual`); પિતરનો બીજો પત્ર 1:19 (#4) (ID: `888018@Unknown`); એફેસીઓને પત્ર 6:20 (#4) (ID: `889498@Unknown`)

