# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## પૃષ્ઠભૂમિ અંગેની માહિતી સાંકળવી (id: 884243)

સમયનો સંબંધ
-----------

કેટલાક સંયોજકો બે શબ્દસમૂહો, કલમો, વાક્યો અથવા લખાણ ના ભાગો વચ્ચે સમય સંબંધ સ્થાપિત કરે છે.

### પૃષ્ઠભૂમિ માટેની કલમ

#### સમજૂતી

પૃષ્ઠભૂમિ માટેની કલમ જે ઘટના ચાલી રહી છે તેનું વર્ણન કરે છે. પછી, તે જ વાક્યમાં, અન્ય કલમ તે સમય દરમિયાન બનવાની શરૂ થતી ઘટના સૂચવે છે. આ ઘટનાઓ પણ એકસાથે બનતી ઘટનાઓ છે, પરંતુ તેમાં પૃષ્ઠભૂમિ ઘટના અને મુખ્ય ઘટનાનો વધુ સંબંધ છે કારણ કે જે ઘટના પહેલાથી બની રહી છે તે બીજી ઘટનાની પૃષ્ઠભૂમિ તરીકે કામ કરે છે, જે કેન્દ્રસ્થાને છે. પૃષ્ઠભૂમિ ઘટના ફક્ત મુખ્ય ઘટના અથવા ઘટનાઓ માટે સમયનું માળખું અથવા અન્ય સંદર્ભ પ્રદાન કરે છે.

#### આ અનુવાદની સમસ્યા છે કારણ કે,

ભાષાઓ જુદી જુદી રીતે સમયના પરિવર્તનને સૂચવે છે. તમારે (અનુવાદક) એ સમજવાની જરૂર છે કે તમારી પોતાની ભાષામાં સ્પષ્ટ રીતે વાતચીત કરવા માટે સમયના આ ફેરફારો મૂળ ભાષાઓમાં કેવી રીતે સૂચવવામાં આવે છે. પૃષ્ઠભૂમિ કલમો ઘણીવાર એવા સમયને સૂચવે છે કે જે ઘટનાના લાંબા સમય પહેલા શરૂ થાય છે જે કેન્દ્રસ્થાને છે. અનુવાદકોએ એ સમજવાની જરૂર છે કે સ્રોત ભાષા અને લક્ષ્ય ભાષા બંને પૃષ્ઠભૂમિની ઘટનાઓને કેવી રીતે સંચાર કરે છે. “હવે,” “ક્યારે,” “જ્યારે,” અને “દરમિયાન.”કેટલાક જેવા શબ્દો જે પૃષ્ઠભૂમિની ઘટનાઓને સૂચવે છે. તે શબ્દો એક સાથે ઘટનાઓ પણ સૂચવી શકે છે. તફાવત જણાવવા માટે, તમારી જાતને પૂછો કે શું બધી ઘટનાઓ સમાન મહત્વની છે અને લગભગ એક જ સમયે શરૂ થઈ છે કે કેમ. જો એમ હોય, તો તે કદાચ એક સાથે બની રહેલી ઘટનાઓ છે. પરંતુ જો કોઈ ઘટના(ઓ) ચાલુ હોય અને બીજી ઘટના(ઓ) હમણાં જ શરૂ થઈ હોય, તો ચાલુ ઘટના(ઓ) કદાચ અન્ય ઘટના(ઓ)ની પૃષ્ઠભૂમિ છે. કેટલાક સામાન્ય શબ્દસમૂહો જે પૃષ્ઠભૂમિની ઘટનાઓને સૂચવે છે તે "તે દિવસોમાં" અને "તે સમયે" છે.

#### OBS અને બાઇબલમાંથી ઉદાહરણો

> **જ્યારે** સુલેમાન વૃદ્ધ થયો, ત્યારે તેમણે તેમના દેવોની પણ પૂજા કરી હતી. (OBS સ્ટોરી 18 ફ્રેમ 3\)

સુલેમાન જ્યારે વૃદ્ધ થયો ત્યારે વિદેશી દેવોની પૂજા કરવાનું શરૂ કર્યું. વૃદ્ધ થવું એ પૃષ્ઠભૂમિની ઘટના છે. અન્ય દેવતાઓની પૂજા કરવી એ મુખ્ય ઘટના છે.

> અને તેના માતાપિતા **દર વર્ષે** પાસ્ખાપર્વ માટે યરૂશાલેમ જતા હતા. અને જ્યારે તે 12 વર્ષનો હતો, ત્યારે તેઓ તહેવારના ની રીત મુજબ ગયા. (લુક 2:41–42 ULT)

યરૂશાલેમ જવાની પ્રથમ ઘટના \- બની રહી છે અને લાંબા સમય પહેલા શરૂ થઇ હતી. "દર વર્ષે" શબ્દોને કારણે આપણે આ જાણીએ છીએ. યરૂશાલેમ જવું એ પૃષ્ઠભૂમિની ઘટના છે. પછી એક ઘટના શરૂ થાય છે જે "જ્યારે તે બાર વર્ષનો હતો" તે સમય દરમિયાન શરૂ થઇ હતી. તેથી મુખ્ય ઘટના એ ચોક્કસ સમય છે જ્યારે ઈસુ અને તેમના પરિવારે પાસ્ખાપર્વના તહેવાર માટે યરૂશાલેમ માં પ્રવાસ કર્યો **જ્યારે તે બાર વર્ષના હતા.**

> અને એવું બન્યું કે, **જ્યારે** તેઓ ત્યાં હતા, તેણીને જન્મ આપવાના દિવસો પૂરા થયા. (લુક 2:6 ULT)

બેથલહેમમાં હોવું એ પૃષ્ઠભૂમિની ઘટના છે. બાળકનો જન્મ એ મુખ્ય ઘટના છે.

> અને તિબેરિયસ કૈસરના શાસનના પંદરમા વર્ષમાં—**જ્યારે** પોન્ત્યુસ પિલાત યહૂદિયાનો ગવર્નર હતો, અને હેરોદ ગાલીલનો રાજા હતો, અને તેનો ભાઈ ફિલિપ યટુરિયા તથા ત્રાખોનીતિયાં દેશનો રાજા હતો, અને લૂસનીયસ એબિલેનીનો રાજા હતો., અને \*\*અન્નાસ અને કાયાફાસના પ્રમુખ યાજકપદ **દરમિયાન**—અરણ્યમાં ઝખાર્યાના પુત્ર યોહાન પાસે ઈશ્વર નું વચન આવ્યું. (લુક 3:1–2 ULT)

આ ઉદાહરણ પાંચ પૃષ્ઠભૂમિ કલમો (અલ્પવિરામ દ્વારા ચિહ્નિત) થી શરૂ થાય છે, જે "જ્યારે" અને "દરમિયાન" શબ્દો દ્વારા પૃષ્ઠભૂમિ તરીકે સંકેત આપે છે. પછી મુખ્ય ઘટના બને છે: " ઈશ્વર નું વચન યોહાન પાસે આવ્યું."

### અનુવાદ માટેની વ્યૂહરચના

જો પૃષ્ઠભૂમિ કલમો જે રીતે ચિહ્નિત કરવામાં આવી છે તે તમારી ભાષામાં પણ સ્પષ્ટ છે, તો પછી પૃષ્ઠભૂમિ કલમો જેમ છે તેમ અનુવાદ કરો.

(1\) જો સંયોજક શબ્દ એ સ્પષ્ટ કરતું નથી હવે પછી પૃષ્ઠભૂમિ કલમ આવે છે, તો સંયોજક શબ્દનો ઉપયોગ કરો જે આને વધુ સ્પષ્ટ રીતે સંચાર કરે છે.  
(2\) જો તમારી ભાષા પૃષ્ઠભૂમિ કલમોને સંયોજક શબ્દોના ઉપયોગ કરતાં અલગ રીતે ચિહ્નિત કરે છે (જેમ કે વિવિધ ક્રિયાપદ સ્વરૂપોનો ઉપયોગ કરીને), તો તે રીતે ઉપયોગ કરો.

### લાગુ કરેલ અનુવાદ વ્યૂહરચનાનાં ઉદાહરણો

> અને તિબેરિયસ કૈસરના શાસનના પંદરમા વર્ષમાં—**જ્યારે** પોન્ત્યુસ પિલાત યહૂદિયાનો ગવર્નર હતો, અને હેરોદ ગાલીલનો રાજા હતો, અને તેનો ભાઈ ફિલિપ યટુરિયા તથા ત્રાખોનીતિયાં દેશનો રાજા હતો, અને લૂસનીયસ એબિલેનીનો રાજા હતો., અને \*\*અન્નાસ અને કાયાફાસના પ્રમુખ યાજકપદ **દરમિયાન**—અરણ્યમાં ઝખાર્યાના પુત્ર યોહાન પાસે ઈશ્વર નું વચન આવ્યું. (લુક 3:1–2 ULT)

(1\) જો સંયોજક શબ્દ એ સ્પષ્ટ કરતું નથી હવે પછી પૃષ્ઠભૂમિ કલમ આવે છે, તો સંયોજક શબ્દનો ઉપયોગ કરો જે આને વધુ સ્પષ્ટ રીતે સંચાર કરે છે.

> \*\*તે સમય દરમિયાન બન્યું કે \*\* પોન્ત્યુસ પિલાત યહૂદિયાનો ગવર્નર હતો, \*\* અને તે સમય દરમિયાન કે \*\* હેરોદ ગાલીલનો રાજા હતો, \*\* અને તે સમય દરમિયાન કે \*\* તેનો ભાઈ ફિલિપ યટુરિયા તથા ત્રાખોનીતિયાં દેશનો રાજા હતો, **અને તે સમય દરમિયાન જ્યારે \*\* લૂસનીયસ એબિલેનીનો રાજા હતો \*\* અને તે સમય દરમિયાન પણ જ્યારે \*\* અન્નાસ અને કૈફાસ પ્રમુખ યાજકો હતા\-** કે \*\* અરણ્યમાં ઝખાર્યાના પુત્ર યોહાન પાસે ઈશ્વર નું વચન આવ્યું.

(2\) જો તમારી ભાષા પૃષ્ઠભૂમિ કલમોને સંયોજક શબ્દોના ઉપયોગ કરતાં અલગ રીતે ચિહ્નિત કરે છે (જેમ કે વિવિધ ક્રિયાપદ સ્વરૂપોનો ઉપયોગ કરીને), તો તે રીતે ઉપયોગ કરો.

> પોન્ત્યુસ પિલાત યહૂદિયા પર **શાસન કરી રહ્યો હતો**, અને હેરોદ **ગાલીલ પર શાસન કરી રહ્યો હતો**, અને તેનો ભાઈ ફિલિપ યટુરિયા તથા ત્રાખોનીતિયાં પ્રદેશ પર **શાસન કરી રહ્યો હતો**, અને લિસાનિયાસ એબિલેન પર **શાસન કરી રહ્યો હતો**. , અને અન્ના અને કાયાફા મુખ્ય **યાજકો હતા**—ઈશ્વરનો શબ્દ અરણ્યમાં ઝખાર્યાના પુત્ર યોહાન પાસે \*\* આવ્યું\*\*.

#### સમય સંબંધ જોડતા શબ્દોમાં તફાવતનું ઉદાહરણ:

| શ્રેણી | ઉદાહરણ |
| --- | --- |
| \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\- |
| પૃષ્ઠભૂમિ |  |

**તે દિવસોમાં** યહોવાની વાણી દુર્લભ હતી;\| \|પૃષ્ઠભૂમિનું પુનરાવર્તન. \| કોઈ વારંવાર સંદર્શનો થતા ન હતા \| \|મુખ્ય ઘટનાનો પરિચય \|**તે સમયે**, **જ્યારે** એલી \| \| પૃષ્ઠભૂમિ \| \*\* જેની \*\* આંખોની રોશની ઓછી થવા લાગી હતી જેથી તે સારી રીતે જોઈ શકતો ન હતો, \| \| સમાન્તર પૃષ્ઠભૂમિ \|પોતાના જ બિછાનામાં સૂતો હતો. \| સમાન્તર પૃષ્ઠભૂમિ \| ઈશ્વરનો દીવો \*\*હજુ \*\* હોલવાયો ન હતો, \| \| સમાન્તર પૃષ્ઠભૂમિ \|**અને** શમુએલ યહોવાના મંદિરમાં ઊંઘવા માટે સૂતો હતો,\| \| સમાન્તર પૃષ્ઠભૂમિ \| જ્યાં દેવનો કોશ હતો. \| \|મુખ્ય ઘટના \|**યહોવાએ શમુએલ ને હાંક મારી**, \| \|ક્રમિક ઘટના \| તેણે કહ્યું, "હું આ રહ્યો." (1 શમુએલ 3:1–4 ULT) \|.

ઉપરના ઉદાહરણમાં, પ્રથમ બે લીટીઓ એવી સ્થિતિ વિશે વાત કરે છે જે લાંબા સમયથી ચાલી રહી હતી. આ સામાન્ય, લાંબા ગાળાની પૃષ્ઠભૂમિ છે. "તે દિવસોમાં" વાક્યથી આપણે આ જાણીએ છીએ. મુખ્ય ઘટના ("તે સમયે,") ની રજૂઆત પછી, એક સાથે પૃષ્ઠભૂમિની ઘણી રેખાઓ છે. પ્રથમ "ક્યારે" દ્વારા રજૂ કરવામાં આવે છે અને પછી ત્રણ વધુ રેખાઓ અનુસરે છે, જેમાં છેલ્લું "અને" દ્વારા જોડાયેલું છે. "જ્યાં" દ્વારા રજૂ કરાયેલ પૃષ્ઠભૂમિ કલમ તેની પહેલાંની પૃષ્ઠભૂમિ કલમ વિશે થોડી વધુ સમજાવે છે. પછી મુખ્ય ઘટના બને છે, ત્યારબાદ વધુ ઘટનાઓ બને છે. અનુવાદકોએ આ સંબંધોને તેમની ભાષામાં બતાવવાની શ્રેષ્ઠ રીત વિશે વિચારવાની જરૂર પડશે.

* **Associated Articles:** લૂક 2:26 (#1) (ID: `894245@Unknown`); લૂક 2:41 (#1) (ID: `894303@Unknown`); લૂક 3:15 (#1) (ID: `894395@Unknown`); લૂક 4:16 (#1) (ID: `894494@Unknown`); લૂક 4:33 (#1) (ID: `894551@Unknown`); લૂક 7:2 (#1) (ID: `894870@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 3:6 (#1) (ID: `885675@Unknown`); ક્લોસ્સીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 2:13 (#2) (ID: `889136@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 2:2 (#1) (ID: `889629@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 4:13 (#1) (ID: `890050@Unknown`); યાકૂબનો પત્ર 3:3 (#1) (ID: `890681@Unknown`); યાકૂબનો પત્ર 3:7 (#1) (ID: `890720@Unknown`); લૂક 11:14 (#1) (ID: `895694@Unknown`); લૂક 12:1 (#2) (ID: `895867@Unknown`)

