# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## ‘તું’ નાં રૂપો – ઔપચારિક અથવા અનૌપચારિક (id: 884231)

(આપેલ લિંકમાં તમે વિડીઓ પણ જોઈ શકો છો: https://ufw.io/figs\_youform.)

### વર્ણન

અમુક ભાષાઓ “તું” માટેનાં ઔપચારિક રૂપ અને “તું” માટેનાં અનૌપચારિક રૂપ વચ્ચે અંતર રાખે છે. આ પેજ પ્રાથમિક રીતે એવા લોકો માટે સમર્પિત છે જેઓની ભાષામાં આ પ્રકારનું અંતર રાખવામાં આવે છે.

અમુક સમાજમાં લોકો પોતાનાથી વધારે ઉંમરના લોકોની સાથે અથવા મોટા અધિકારમાં હોય એવા લોકોની સાથે વાતચીત કરતી વખતે ઔપચારિક “તું”નો ઉપયોગ કરે છે, અને જયારે તેઓની પોતાની ઉંમરનાં કે જુવાન કે જેને કોઈ ઓછો અધિકાર હોય એવા લોકોની સાથે વાતચીત કરવા માટે અનૌપચારિક “તું” નો ઉપયોગ કરે છે. અન્ય સમાજમાં, લોકો કોઈ અજાણી વ્યક્તિ સાથે વાતચીત કરવા માટે અથવા જે લોકોને તેઓ સારી પેઠે જાણતા નથી તેઓની વાતચીત કરવા માટે ઔપચારિક “તું” નો ઉપયોગ કરે છે, અને પરિવારના સભ્યો અને અંગત મિત્રોની સાથે વાતચીત કરતી વખતે અનૌપચારિક “તું” નો ઉપયોગ કરે છે.

### અનુવાદમાં આ સમસ્યારૂપ થઇ શકે તેનું કારણ

* બાઈબલ હિબ્રૂ, અરામિક અને ગ્રીક ભાષાઓમાં લખવામાં આવ્યું હતું. આ ભાષાઓમાં “તું” માટેના ઔપચારિક કે અનૌપચારિક રૂપો હોતા નથી.
* અંગ્રજી અને અન્ય બીજી ઘણી સ્ત્રોત ભાષાઓમાં પણ “તું” માટેનાં ઔપચારિક અને અનૌપચારિક રૂપો હોતા નથી.
* જે અનુવાદકો સ્ત્રોત પાઠનો કોઈ એવી ભાષામાં ઉપયોગ કરે છે કે જેમાં “તું”નાં ઔપચારિક અને અનૌપચારિક રૂપો છે તેઓએ તે ભાષામાં તે રૂપો કઈ રીતે વપરાયા છે તે જાણવાની જરૂરત પડશે. તે ભાષાના નિયમો અનુવાદકની ભાષાના નિયમો જેવા જ ના પણ હોય.
* તેઓની ભાષામાં યથાયોગ્ય રૂપની પસંદગી કરવા માટે બે વકતાઓ વચ્ચેના સંબંધને અનુવાદકોએ સમજવાની જરુરત છે.
* ઈસુને સંબોધીને “તું” નો ઉપયોગ લોકો દ્વારા કરવામાં આવે ત્યારે અમુકવાર ખાસ કરીને અનુવાદકો માટે મુશ્કેલી સર્જે છે. ઇસુ ઈશ્વર હોવાને લીધે જ્યારે લોકો તેમની સાથે વાતચીત કરે ત્યારે કેટલાક લોકો હંમેશા ઔપચારિક રૂપનો ઉપયોગ કરવાની ઈચ્છા રાખશે, પરંતુ ઇસુ પ્રત્યેનો વાસ્તવિક સંબંધ અને લાગણીઓને પારખવું મહત્વનું છે. ફરોશીઓ અને સદૂકીઓ શરૂઆતથી જ ઈસુના શત્રુઓ થઇ ગયા હતા અને તેથી તેમના પ્રત્યે તેઓ આદરની ભાવના દર્શાવે તે માન્યમાં આવે એવું નથી. એ પણ કે, જયારે પિલાતની સાથે ઇસુ હતા ત્યારે તેમની સાથે આદરની સાથે નહિ, પરંતુ એક અપરાધીની જેમ તેમની સાથે વાતચીત કરવામાં આવી હતી.

#### અનુવાદનાં સિધ્ધાંતો

* વકતા અને તે વક્તા જે વ્યક્તિ કે લોકોની સાથે વાતચીત કરી રહ્યો હોય તેઓ વચ્ચેના સંબંધને સમજવા કોશિષ કરો.
* જે વ્યક્તિની સાથે વક્તા વાતચીત કરી રહ્યો હોય તેના પ્રત્યેનાં તેના વલણને સમજો.
* તે સંબંધ અને વલણ માટે યથાયોગ્ય હોય એવા તમારા ભાષાનાં રૂપની પસંદગી કરો.

### બાઈબલમાંથી દાખલાઓ

> અને યહોવા ઈશ્વરે આદમને હાંક મારીને કહ્યું, “**તું** ક્યાં છે ?” (ઉત્પત્તિ ૩:૯ ULT)

આદમની ઉપર અધિકાર રાખનાર ઈશ્વર છે, તેથી એવી ભાષાઓ જેઓ પાસે “તું”નાં ઔપચારિક અને અનૌપચારિક રૂપો હોય છે તેઓ કદાચિત અહીં અનૌપચારીક રૂપનો ઉપયોગ કરશે.

> માટે, ઓ નેકનામદાર થિયોફિલ, મેં પણ શરૂઆતથી સઘળી વાતોની શોધ ચોકસાઈથી કરીને **તારા પર** વિગતવાર લખવાનો ઠરાવ કર્યો એ માટે કે જે વાતો **તને** શીખવવામાં આવી છે, તેઓની સત્યતા **તું** જાણે. (લૂક ૧:૩–૪ ULT)

લૂકે થિયોફિલને “નેકનામદાર” કહ્યો. તે બાબત આપણને જણાવે છે કે થિયોફિલ કોઈ એક ઉચ્ચ અધિકારી હશે જેના પ્રત્યે લૂક ઘણો આદર દર્શાવે છે. “તું” નાં ઔપચારિક રૂપનો ઉપયોગ કરનાર ભાષાઓનાં બોલનારાઓ કદાચ તે રૂપનો અહીં ઉપયોગ કરશે.

> ‘ઓ આકાશમાંના અમારા બાપ, **તમારું** નામ પવિત્ર મનાઓ.’ (માથ્થી ૬:૯બ ULT)

તેમના શિષ્યોને ઈસુએ શીખવેલ પ્રાર્થનાનો આ એક ભાગ છે. અમુક સમાજમાં “તું”ના ઔપચારિક રૂપનો ઉપયોગ કરવામાં આવશે કેમ કે ઈશ્વર અધિકારનાં સ્થાને છે. અમુક સમાજમાં “તું”નાં અનૌપચારિક રૂપનો ઉપયોગ કરવામાં આવશે કેમ કે ઈશ્વર આપણા પિતા છે.

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓ

“તું” નાં ઔપચારિક અને અનૌપચારિક રૂપો ધરાવનાર ભાષાવાળા અનુવાદકોએ તેઓની ભાષામાં “તું” નાં યથાયોગ્ય રૂપની પસંદગી કરવાનાં હેતુસર બે વકતાઓ વચ્ચેના સંબંધને સમજવું આવશ્યક થઇ પડશે.

#### ઔપચારિક કે અનૌપચારિક “તું” નો ઉપયોગ કરવો તે અંગેનો નિર્ણય

૧. વકતાઓ વચ્ચેનાં સંબંધો પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરો.

* શું એક વક્તા બીજા પર અધિકાર ધરાવે છે ?
* શું એક વક્તા બીજા કરતા ઉંમરમાં વધારે છે ?
* શું વક્તાઓ પરિવારના સભ્યો, સંબંધીઓ, મિત્રો, અજાણ્યા કે શત્રુઓ છે ?

૧. જો તમારી પાસે એવું બાઈબલ હોય જે “તું” નાં ઔપચારિક અને અનૌપચારિક રૂપોનો ઉપયોગ કરનાર ભાષા હોય તો, તે કયા રૂપોનો ઉપયોગ કરે છે તેને તપાસો. તેમ છતાં, યાદ રાખજો કે તે ભાષામાં ઉપયોગ કરવામાં આવેલ નિયમો તમારી ભાષામાં ઉપયોગ કરવામાં આવેલ નિયમો કરતા અલગ હશે.

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાનું લાગુકરણ

અંગ્રેજી ભાષામાં “તું” માટેના ઔપચારિક અને અનૌપચારિક રૂપો હોતા નથી, તેથી “તું” નાં ઔપચારિક અને અનૌપચારિક રૂપોનો ઉપયોગ કરીને કઈ રીતે અનુવાદ કરવો તે અમે તમને દેખાડી શકતા નથી. ઉપરોક્ત દાખલાઓ અને ચર્ચાઓને જુઓ.

* **Associated Articles:** લૂક 1:3 (#2) (ID: `893863@Unknown`); લૂક 2:29 (#4) (ID: `894259@Unknown`); લૂક 10:21 (#2) (ID: `895542@Unknown`); લૂક 11:2 (#6) (ID: `895650@Unknown`)

