# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## બાઈબલનો ભાષાલંકાર (id: 884159)

### વર્ણન

વર્ણન એક ભાષા છે જેમાં ચિત્રને વિચાર સાથે જોડવામાં આવે છે જેથી ચિત્ર વિચારને પ્રગટ કરે. આમાં રૂપક, અનુકરણ, ઉપચારો અને સાંસ્ક્રુતિક પધ્ધતિ આ મોટા ભાગની ભાષામાં વિષાળ માડખું જે ચિત્ર અને વિચારને જોડે છે, પણ અમુક નહીં. આ પાનાની બાઇબલની કાલ્પનિકતા, કાલ્પનિક બાઇબલની રચના વિષે જણાવે છે.

બાઇબલમાં રચનાની જોડાણ હિબ્રૂ અને ગ્રીક ભાષામાં હમેંશા વિશિષ્ટ જોવા મેડ છે. રચનાને ઓડખવા ઉપયોગી છે કારણ કે તેઓ વારંવાર અનુવાદકને તે સમસ્યા સાથે પ્રગટ કરે છે કે તેમને કેવી રીતે અનુવાદ કરવું. અનુવાદક વિચારે કે તેઓ કેવી રીતે અનુવાદ પડકારને જીલસે, તેઓ હંમેશા મળવા માટે તૈયાર રહેશે જ્યાં તે રચના મળે ત્યાં.

### સામાન્ય રચના રૂપક અને અનુકરણમાં

**રૂપક** આવે છે જ્યારે કોઈ એક બાબત ભિન્ન રીતે બોલે છે. બોલનાર અસરકારક રીતે વર્ના કરવા માટે આ પ્રમાણે કરે છે. ઉ. દા. “મારે પ્રેમ લાલ ગુલાબ છે” વક્તા સ્ત્રી ને સુંદર અને શુષિલ, જેમ તે એક ગુલાબ હોય તેમ તેનો પ્રેમ પ્રગટ કરે છે.

**અનુકરણ** એ એક રૂપક છે, “જેવા” અથવા “જેમ” જેવા શબ્દો સિવાય એક વાક્ય જનતાને માટે બોલાનો આંકડો. ઉપર ઉપયોગ કરેલ અનુકરણ ચિત્ર કહે છે “મારો પ્રેમ લાલ ગુલાબના જેવો લાલ છે.”

જુઓ \[બાઇબલ કલ્પના – સામાન્ય રચના] (ભાગ\-1\) આ પાનાં પર લિન્ક કરવા સામાન્ય રચના જે વિચાર અને રૂપકને એકસાથે જોડે છે.

### સામાન્ય ઉપચારો

ઉપચારોમાં, વસ્તુ અને વિચારને તેમના નામથી બોલાવવામાં આવતા નથી, પણ એવી નજીકની વસ્તુના નામથી બોલાવવામાં આવે છે.

જુઓ\[ બાઈબલ કલ્પના – સામાન્ય ઉપચારો](ભાગ \-2\) બાઇબલમાં સામાન્ય ઉપચારોની અમુક વિગત.

### સાંસ્ક્રુતિક નમૂનો

સાંસ્ક્રુતિક નમૂનો એ જીવન અને વર્તનનો માનસિક ચિત્રનો ભાગ છે. આ ચિત્ર આપણને વિચારવા અને બોલવા માટે મદદરૂપ છે, ઉ.દા. અમેરિકાના લોકો હંમેશા ઘણી બાબતો વિષે વિચારે છે, લગ્ન અને મિત્રતા વિષે પણ જેમ તેઓ એક મશીન હોય. અમેરિકાના લોકો કદાચ કહેશે, “તેનું લગ્ન જીવન તૂટી રહ્યું છે,” અથવા “તેમની મિત્રતા ખૂબ જોર શોરથી ચાલી રહી છે.”

બાઇબલ ઈશ્વર વિષે કહે છે કે, તે પાળક છે અને આપણે ઘેટાં છીયે. આ સાંસ્ક્રુતિક નમૂનો છે.

\<બ્લેકક્વોટ\> યાહોવાહ મારો પાળક છે, મને કાશી ખોટ પડશે નહીં. (ગી.શા. ૨૩:૧, ulb) \</બ્લેકક્વોટ\>

> તેમણે લોકોને એક ઘેટાંની જેમ તોડાને અરણ્યમાં દોર્યાં અને માર્ગદર્શન આપ્યું (ગી.શા ૭૮:૫૨ ulb)

બાઇબલમાં ઘણાં બધા સાંસ્ક્રુતિક નમુનાઓનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો છે એટ્લે પુરાણમાં પૂર્વમાં પણ ઇઝરાયલીઓ મારફતે નહીં.

“જુઓ \\બાઈબલે કાલ્પના\- સાંસ્ક્રુતિક નમૂનો (ભાગ \-૩) બાઇબલમાં સાંસ્ક્રુતિક નમુનાઓની વિગત.

* **Associated Articles:** બાઈબલનો ભાષાલંકાર - સામાન્ય શૈલીઓ (ID: `884165@Unknown`); બાઈબલનો ભાષાલંકાર - સામાન્ય મેટીનીમી (ID: `884166@Unknown`); બાઈબલનો ભાષાલંકાર - સાંસ્કૃતિક નમૂનાઓ (ID: `884167@Unknown`); બાઈબલનો અલંકારો – વિસ્તૃત રૂપકો (ID: `884185@Unknown`); રૂપક (ID: `884206@Unknown`); ﻿ઉપનામ (ID: `884207@Unknown`); ઉપમા (ID: `884224@Unknown`)

