# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## બાઈબલનો ભાષાલંકાર - કુદરતી અસાધારણ ઘટના (id: 884168)

કુદરતી ઘટના સાથે સંકળાયેલી બાઈબલમાંની કેટલીક છબીઓ નીચે મુજબ છે. મોટા અક્ષરોમાંના શબ્દ તે છબીને રજૂ કરે છે. શબ્દ જે સામાન્ય રીતે તમામ કલમોમાં દ્રશ્યમાન નથી તેમાં છબી છે, પરંતુ તે શબ્દ જે વિચારનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે તેમાં છે.

#### પ્રકાશ કોઈનો ચહેરો દર્શાવે છે (આ વારંવાર ચહેરા સાથે જોડાયેલ કોઈની હાજરી દર્શાવે છે)

\</બંધઅવતરણ\>યહોવાહ, તમારા મુખનો પ્રકાશ અમારા પર પડવા દો. (ગીતશાસ્ત્ર ૪:૬ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

> કેમ કે તેઓએ પોતાના રહેઠાણની ભૂમિ તે તેઓની તરવારથી પ્રાપ્ત નથી કરી, તેઓના પોતાના હાથે તેઓને બચાવ્યા નથી; પરંતુ તમારા હાથે, તમારા જમણા હાથે, અને મુખના પ્રકાશે, કારણ કે તમે તેઓને અનુકૂળ હતા. (ગીતશાસ્ત્ર ૪૪:૩ ULB)

\</બંધઅવતરણ\> તેઓએ મારા મુખના પ્રકાશનોનકાર કર્યો નહિ. (અયૂબ ૨૯:૨૪ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

> યહોવાહ, તેઓ તમારા મુખના પ્રકાશમાં ચાલે છે. (ગીતશાસ્ત્ર ૮૯:૧૫ ULB)

#### પ્રકાશ ભલાઈને અને અંધકાર દુષ્ટતાને દર્શાવે છે.

> પરંતુ જો તારી આંખ ભૂંડી હોય, તો તારું આખું શરીર અંધકારથી ભરેલું હશે. તેથી, જો તમારામાં રહેલો પ્રકાશ તે જો ખરેખર અંધકાર છે તો, તે અંધકાર કેટલો મહાન હશે! (માથ્થી ૬:૨૩ ULB)

#### પડછાયો અથવા અંધકાર મૃત્યુને દર્શાવે છે

> હજુ પણ તમે અમને શિયાળોની જગ્યાએ ભાંગી નાખ્યા અને તમારા મૃત્યુના છાયાથી અમને ઢાંકી દીધા. (ગીતશાસ્ત્ર ૪૪:૯)

#### અગ્નિ તે લાગણીની અતિશયોક્તિને દર્શાવે છે, ખાસ કરીને પ્રેમ અથવા ગુસ્સો

> કારણ કે અન્યાય વધી જવાને કારણથી, ઘણાં લોકોનો પ્રેમ ઠંડો પડી જશે. (માથ્થી ૨૪:૧૨ ULB)

\</બંધઅવતરણ\> વધારે પાણી પ્રેમને હોલવી શકતું નથી. (ગીતોનુ ગીત ૮:૭ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

> કેમ કે મારો ક્રોધ ભડકે બળે છે અને તે શેઓલના તળિયા સુધી બળે છે. (પુનર્નીયમ ૩૨:૨૨ ULB)

\</બંધઅવતરણ\> તેથી ઇઝરાયલ વિરુદ્ધ યહોવાહનો ક્રોધ સળગી ઊઠ્યો . (ન્યાયાધીશો ૩:૮ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

> જ્યારે યહોવાહે આ સાંભળ્યું, તેઓ ગુસ્સે ભરાયા તેથી, તેમની અગ્નિ યાકૂબ વિરુદ્ધ સળગ્યો, અને તેમના ક્રોધથી ઇઝરાયલ પર હુમલો કર્યો. (ગીતશાસ્ત્ર ૭૮:૨૧ ULB)

#### અગ્નિ અથવા દીવો જીવન દર્શાવે છે

> તેઓએ કર્યું, ‘જેણે પોતાના ભાઈને માર્યો છે તેને અમને સોંપી દો, જેથી અમે તેને મારી નાખીએ, જેને તેણે મારી નાંખ્યો તેના જીવનો બદલો લઈએ.’ અને તેથી તો વારસાનો પણ નાશ કરશે. આમ, તેઓ મારો બાકી રહેલો સળગતો કોલસો હોલવી નાખશે, અને મારા ધણીનું નામ કે તેઓના વંશજોનું નામ પૃથ્વી પર રહેવા દેશે નહિ. (૨ શમૂએલ ૧૪:૭ ULB)

\</બંધઅવતરણ\>તારે હવે અમારી સાથે યુદ્ધમાં જવું નહિ, કે જેથી તું ઇઝરાયલનો દીવો હોલવી નાંખે. (૨ શમૂએલ ૨૧:૧૭ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

> હું સુલેમાનના પુત્રને એક કૂળ આપીશ, કે જેથી મારા સેવક દાઉદનો દીવો હંમેશા યરુશાલેમમાં મારી સમક્ષ રહે. (૧ રાજાઓ ૧૧:૩૬ ULB)

\</બંધઅવતરણ\> તેમ છતાં દાઉદની ખાતર, યરુશાલેમને બળવાન કરવાને માટે તેના પુત્રને ઊભો કરીને, યહોવાહ તેના ઈશ્વરે તેને યરુશાલેમમાં દીવો આપ્યો. (૧ રાજાઓ ૧૫:૪ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

> ખરેખર, દુષ્ટનો પ્રકાશહોલવાઈ જશે; તેની અગ્નિની જ્વાળાઓ પ્રકાશ આપશે નહિ. તેના મંડપમાં પ્રકાશ અંધકારરૂપ થશે; તેનો દીવો પણ હોલવવામાં આવશે. (અયૂબ ૧૮:૫–૬ ULB)

\</બંધઅવતરણ\> કેમ કે તમે મારા દીવાને પ્રકાશ આપો છો; યહોવાહ મારા ઈશ્વર મારા અંધાકારને પ્રકાશમય કરે છે. (ગીતશાસ્ત્ર ૧૮:૨૮ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

> મંદમંદ સળગતી દિવેટને તે હોલાવશે નહિ. (યશાયા ૪૨:૩ ULB)

#### વિશાળ જગ્યા તે સલામતી, સુરક્ષા અને સરળતાને રજૂ કરે છે

> તેઓ મારી વિપત્તિને દિવસે તેઓ મારી વિરુદ્ધ થયા પરંતુ યહોવાહ મારા સહાયક હતા!  
> તેમણે મને વિશાળ ખુલ્લી જગ્યામાં મુક્ત કર્યો; તેમણે મને છોડાવ્યો કેમ કે તે મારાથી પ્રસન્ન હતાં. (ગીતશાસ્ત્ર ૧૮:૧૮–૧૯ ULB)

> તમે મારા પગની હેઠળ વિશાળ જગ્યા કરી છે, જેથી મારા પગ સરકી ગયા નથી. (૨ શમૂએલ ૨૨:૩૭ ULB)

> તમે અમારા માથાં પર લોકોને સવારી કરાવી; અમે અગ્નિ અને પાણી પરથી ચાલ્યા, પરંતુ તમે અમને વિશાળ જગ્યા ધરાવતાં સ્થાને લાવ્યા. (ગીતશાસ્ત્ર ૬૬:૧૨ ULB)

#### સાંકડી જગ્યા ભય અથવા મુશ્કેલીઓને રજૂ કરે છે

> મારા ન્યાયીપણાના ઈશ્વર, જ્યારે હું વિનંતી કરું ત્યારે ઉત્તર આપજો; જ્યારે હું સંકટમાં હોઉં ત્યારે મને છોડાવજો. મારા પર દયા રાખી મારી પ્રાર્થના સાંભળજો. (ગીતશાસ્ત્ર ૪:૧ ULB)

> ગણિકા એક ઊંડી ખાઈ છે, અને અનૈતિક સ્ત્રી એક સાંકડો કુવો છે. (નીતિવચન ૨૩:૨૭ ULB)

#### પ્રવાહી નૈતિક ગુણવત્તા (લાગણી, વલણ, આત્મા,જીવન) રજૂ કરે છે

> જેમ પાણીનું પૂર નીકળી જાય છે તેમ યહોવાહે મારા શત્રુઓ પર ધસી જાય છે. (૨ શમૂએલ ૫:૨૦ ULB)

\</બંધઅવતરણ\> ફરી વળતાં પૂરથીપોતાના શત્રુઓનો સંપૂર્ણ અંત લાવશે. (નાહૂમ ૧:૮ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

> મારું હૃદય શોકથી પીગળી જાય છે. (ગીતશાસ્ત્ર ૧૧૯:૨૮ ULB)

\</બંધઅવતરણ\> હું પાણીની જેમ રેડાઈ રહ્યો છું. (ગીતશાસ્ત્ર ૨૨:૧૪ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

> ત્યાર પછી એમ થશે કે હું મારો આત્મા તેઓ સર્વ પર રેડી દઈશ. (યોએલ ૨:૨૮ ULB)

\</બંધઅવતરણ\> હે મારા ઈશ્વર, મારો આત્મા મારી અંદર પીગળી રહ્યો છે. (ગીતશાસ્ત્ર ૪૨:૬ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

> કેમ કે તે મહાન છે, યહોવાહનો ક્રોધ આપણા ઉપર રેડાયો છે. (૨ કાળવૃતાંત ૩૪:૨૧ ULB)

#### પાણી કોઈક જે કહે છે તે દર્શાવે છે

> કજિયાખોર પત્ની સતત ટપકતા પાણી જેવી છે. (નીતિવચન ૧૯:૧૩ ULB)

\</બંધઅવતરણ\> તેના હોઠો કમળો જેવા, સુગંધીદ્રવ્ય ટપકતા. (ગીતોનું ગીત ૫:૧૩ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

> મારો વિલાપ પાણીની જેમ રેડવામાં આવે છે. (અયૂબ ૩:૨૪ ULB)

\</બંધઅવતરણ\> મનુષ્યના મુખના શબ્દો ઊંડા પાણી જેવા છે; જ્ઞાનનો ઝરો વહેતી નદી જેવો છે. (નીતિવચન ૧૮:૩ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

#### પૂરના પાણી આપત્તિ રજૂ કરે છે

> હું ઊંડા પાણીમાં આવી પડ્યો છું, જ્યાં પૂરના પાણીમાં ડૂબી જાઉં છું. (ગીતશાસ્ત્ર ૬૯:૨ ULB)

\</બંધઅવતરણ\> પૂરના પાણીથી મને ડૂબવા દેશો નહિ. (ગીતશાસ્ત્ર ૬૯:૫ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

> ઉપરથી તમારા હાથ લંબાવો; આ વિદેશીઓના હાથોથી જે ઊંડા પાણીમાંથી મારો છુટકારો કરો. (ગીતશાસ્ત્ર ૧૪૪:૭ ULB)

#### પાણીનો ઝરો કંઈક વસ્તુની ઉત્પત્તિ દર્શાવે છે

> યહોવાહનો ભય જીવનનો ઝરો છે. (નીતિવચન ૧૪:૨૭ ULB)

#### ખડક રક્ષણને દર્શાવે છે

> આપણા ઈશ્વર સિવાય અન્ય ખડક કોણ છે? (ગીતશાસ્ત્ર ૧૮:૧૩ ULB)

\</બંધઅવતરણ\> યહોવાહ, મારા ખડક, અને મારા છોડાવનાર છે. (ગીતશાસ્ત્ર ૧૯:૧૪ ULB)\</બંધઅવતરણ\>

* **Associated Articles:** રૂપક (ID: `884206@Unknown`); ﻿ઉપનામ (ID: `884207@Unknown`)

