# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## બાઈબલનો ભાષાલંકાર - માનવ-સર્જિત વસ્તુઓ (id: 884164)

માનવસર્જિત વસ્તુઓને લગતી બાઈબલમાંની કેટલીક છબીઓ વર્ણાનુક્રમે નીચે પ્રમાણે છે. બધા જ મૂળ અક્ષરો વાળો શબ્દ છબીનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે. શબ્દ જે સામાન્ય રીતે તમામ કલમોમાં દ્રશ્યમાન નથી તેમાં છબી છે, પરંતુ તે શબ્દ જે વિચારનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે તેમાં છે.

#### કાંસુ સામર્થ્યનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે

> તે મારા હાથને કાંસાનું ધનુષ્ય ખેંચતા શીખવે છે. (ગીતશાસ્ત્ર ૧૮:૩૪ ULB)

#### સાંકળો નિયંત્રણનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે

> આઓ તેઓએ આપણા પર નાંખેલા બંધનો તોડી નાખીએ અને તેઓની સાંકળો ફેંકી દઈએ. (ગીતશાસ્ત્ર ૨:૩ ULB)

#### વસ્ત્રો નૈતિક ગુણોનું (લાગણીઓ, વ્યવહાર, આત્મા, જીવન) પ્રતિનિધિત્વ કરે છે

તે ઈશ્વર છે જે પટ્ટારૂપી સામર્થ્યથી મને બાંધે છે. (ગીતશાસ્ત્ર ૧૮:૩૨ ULB)

\<બંધઅવતરણ\>ન્યાયીપણું તેમની કમરનો પટ્ટો, અને વિશ્વાસુપણું તેમનો કમરબંધ થશે. (યશાયા ૧૧:૫ ULB) \<બંધઅવતરણ\>

> મારા શત્રુઓ વસ્ત્રની જેમ શરમથી છવાઈ જાઓ; તેઓ ઝભ્ભાની જેમ શરમને પહેરી લો. (ગીતશાસ્ત્ર ૧૦૯:૨૯ ULB)

\<બંધઅવતરણ\> હું તેઓના શત્રુઓને શરમથી ઢાંકી દઈશ. (ગીતશાસ્ત્ર ૧૩૨:૧૮ ULB) \<બંધઅવતરણ\>

#### બંધન (દોરડાં દ્વારા કામ કરતું પક્ષીઓ માટેનું એક હળવું છટકું) મૃત્યુનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે.

> માટે તે તમને પારધીના ફાંસામાંથી છોડાવશે. (ગીતશાસ્ત્ર ૯૧:૩ ULB)

\<બંધઅવતરણ\> મરણની જાળે મને ઘેરી લીધો, અને શેઓલના ફાંસાએ મારો સામનો કર્યો. (ગીતશાસ્ત્ર ૧૧૬:૩ ULB) \<બંધઅવતરણ\>

> દુષ્ટોના બંધનોએ મને ઘેરી લીધો છે. (ગીતશાસ્ત્ર ૧૧૯:૬૧ ULB)

\<બંધઅવતરણ\>દુષ્ટોએ મારે માટે બંધનો તૈયાર કર્યા છે. (ગીતશાસ્ત્ર ૧૧૯:૧૧૦ ULB) \<બંધઅવતરણ\>

> દુષ્ટો પોતાના હાથના કામમાં પોતે ફસાઈગયા છે. (ગીતશાસ્ત્ર ૯:૧૬ ULB)

> તેઓ વિદેશીઓની સાથે ભળી ગયા અને તેઓની રીતો શીખ્યા અને તેઓની મૂર્તિયોની પૂજા કરી, જે તેઓને માટે બંધનરૂપ થઈ પડી. (ગીતશાસ્ત્ર ૧૦૬:૩૫–૩૬ ULB)

આ કિસ્સામાં બંધન તે દુષ્ટતા કરવા માટેની સમજાવટ છે, જે મૃત્યુ તરફ દોરી લઈ જાય છે.

#### માંડવો (તંબુ) તે મકાન, ઘર, ઘરમાંના લોકો, વંશજોનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે.

> તેવી જ રીતે ઈશ્વર તમારો કાયમ માટે નાશ કરશે; તેઓ તમને ઉપર લઈ જશે અને તંબુમાંથી તોડી નાખશે. (ગીતશાસ્ત્ર ૫૨:૫ ULB)

\<બંધઅવતરણ\> દુષ્ટોના ઘરેનો નાશ થશે, પરંતુ ન્યાયીનો તંબુ ખીલશે. (નીતિવચન ૧૪:૧૧ ULB) \<બંધઅવતરણ\>

> કૃપામાં સિંહાસન સ્થાપિત થશે, અને દાઉદના માંડવામાંથી વિશ્વાસુપણે કોઈ તેના ઉપર બેસશે. (યશાયા ૧૮:૩૪ ULB)

* **Associated Articles:** રૂપક (ID: `884206@Unknown`); ﻿ઉપનામ (ID: `884207@Unknown`)

