# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## આદેશાત્મક વાક્યો - અન્ય ઉપયોગો (id: 884197)

### સમજૂતિ

આદેશાત્મક વાક્યોનો ઉપયોગ મુખ્યત્વે કોઈ વ્યક્તિ કંઈક કરે તેવી ઈચ્છા અથવા જરૂરિયાત વ્યક્ત કરવા માટે થાય છે. બાઇબલમાં, કેટલીકવાર આદેશાત્મક વાક્યોના અન્ય ઉપયોગો છે.

### આ અનુવાદની સમસ્યા છે કારણ કે,

બાઇબલમાં ઉપયોગમાં લેવાતા આદેશાત્મક વાક્યો ની જેમ કેટલીક ભાષાઓ કેટલાક કાર્યો માટે આદેશાત્મક વાક્યનો ઉપયોગ કરતી નથી.

### બાઈબલમાંના ઉદાહરણો

વક્તાઓ ઘણીવાર તેમના શ્રોતાઓને કંઈક કરવા અથવા કહેવા માટે આદેશાત્મક વાક્યોનો ઉપયોગ કરે છે. ઉત્પત્તિ 26 માં, ઈશ્વરે ઈસ્હાક સાથે વાત કરી અને તેને મિસરમાં ન જતાં, જ્યાં ઈશ્વર તેને રહેવા માટે કહે ત્યાં રહેવાનું કહ્યું.

> હવે યહોવાએ તેને દર્શન આપીને કહ્યું, “*મિસરમાં જશો નહિ; હું તમને જે દેશમાં વિષે કહું ત્યાં \*\* રહેજે*\*." (ઉત્પત્તિ 26:2 ULT)

બાઇબલમાં કેટલીકવાર આદેશાત્મક વાક્યોના અન્ય ઉપયોગો હોય છે.

#### કાર્ય કરવા માટે પ્રેરતા આદેશો

ઈશ્વર ઘટનાઓ બને તે માટે આદેશ આપી શકે છે. ઈસુએ માણસને સાજો કરવાની આજ્ઞા આપીને સાજો કર્યો. આજ્ઞાનું પાલન કરવા તે માણસે કઈ પણ કરવાનું ન હતું, પણ ઈસુએ તેને આજ્ઞા આપીને સજાપણું આપ્યું. (આ સંદર્ભમાં, "શુદ્ધ થા" આદેશનો અર્થ થાય છે " સાજો થા" કે જેથી આસપાસના અન્ય લોકોને ખબર પડે કે તે માણસને ફરીથી સ્પર્શ કરવો સલામત છે.)

> “હું ઈચ્છું છું. \*\* શુદ્ધ થા\*\*.” તરત જ તે તેના રક્તપિત્તમાંથી શુદ્ધ થઈ ગયો. (મેથ્યુ 8:3b ULT)

ઉત્પત્તિ 1 માં, ઈશ્વરે આજ્ઞા કરી કે અજવાળું થાવ, અને તેણે તેને આજ્ઞા આપીને, તે અસ્તિત્વમાં આવ્યું. અમુક ભાષાઓ, જેમ કે બાઇબલની હિબ્રુ માં આદેશાત્મક વિધાનો ત્રીજા પુરુષમાં છે. અંગ્રેજી ભાષામાં એવું બનતું નથી, અને તેથી જેમ કે ULT માં બને છે એમ ત્રીજા\-પુરુષના આદેશને સામાન્ય, બીજા\-પુરુષના આદેશમાં ફેરવવો જોઈએ:

> ઈશ્વરે કહ્યું, "\*\* અજવાળું થાવ,\*\*" અને અજવાળું થયું. (ઉત્પત્તિ 1:3 ULT)

જે ભાષાઓમાં ત્રીજા પુરુષના આદેશો હોય છે તે મૂળ હીબ્રુને અનુસરી શકે છે, જેનું અંગ્રેજીમાં ભાષાંતર થાય છે જેમ કે "અજવાળું થાવ."

#### આદેશાત્મક વિધાનો \-આશીર્વાદના સ્વરૂપમાં

બાઇબલમાં, ઈશ્વર આદેશાત્મક વિધાનોનો ઉપયોગ કરીને લોકોને આશીર્વાદ આપે છે. જે સૂચવે છે કે તેમની ઇચ્છા લોકો માટે શું છે.

> ઈશ્વરે તેઓને આશીર્વાદ આપ્યો અને કહ્યું, “**સફળ થાઓ**, અને **વધો**.પૃથ્વીને \*\* ભરપૂર કરો\*\*, અને તેને **વશ** કરો. સમુદ્રની માછલીઓ પર, આકાશના પંખીઓ પર અને પૃથ્વી પર ફરતા દરેક જીવો પર **અમલ ચલાવો.**" (ઉત્પત્તિ 1:28 ULT)

#### આદેશાત્મક વિધાનો \-શરતોના સ્વરૂપમાં

આદેશાત્મક વિધાનોનો ઉપયોગ **શરત** કે જે મુજબ કાર્ય કરવાનું છે તે જણાવવા માટે પણ થઈ શકે છે. નીતિવચનો મુખ્યત્વે જીવન અને ઘણી વાર બનતી બાબતો અંગે જણાવે છે. નીચે દર્શાવેલ નીતિવચનો 4:6 નો હેતુ મુખ્યત્વે આદેશ આપવાનો નથી, પરંતુ **જો** લોકોને શાણપણ પસંદ હોય તો તેઓ શું થવાની અપેક્ષા રાખી શકે તે શીખવવાનો છે.

> ડહાપણનો **ત્યાગ કરીશ નહીં** અને તે તારું રક્ષણ કરશે; તેને **પ્રેમ** કર અને તે તને સંભાળી રાખશે. (નીતિવચનો 4:6 ULT)

નીતિવચનો 22:6 નો હેતુ એ શીખવવાનો છે કે જો લોકો તેમના બાળકોને ક્યા માર્ગે ચાલવું જોઈએ તે શીખવે તો તેઓ ચોક્કસ બાબત થવાની અપેક્ષા રાખી શકે છે.

> ક્યાં માર્ગે તેણે ચાલવું જોઈએ, તે બાળકને **શીખવો** અને જ્યારે તે વૃધ્ધ થશે ત્યારે તેમાંથી તે ખસશે નહિ. (નીતિવચનો 22:6 ULT)

### અનુવાદ માટેની વ્યૂહરચના

(1\) જો લોકો બાઇબલમાંના એક કાર્ય માટે આદેશાત્મક વિધાનોનો ઉપયોગ ન કરે, તો તેના બદલે નિવેદનનો ઉપયોગ કરવાનો પ્રયત્ન કરો.  
(2\) વાક્યનો ઉપયોગ કોઈ ઘટના બને તે માટે થઈ રહ્યો છે એ બાબત જો લોકો સમજી શકતા નથી, તો જે થયું તે જે કહેવામાં આવ્યું હતું તેનું પરિણામ હતું તે દર્શાવવા માટે "તેથી" જેવો એક જોડતો શબ્દ ઉમેરો.  
(3\) જો લોકો આદેશનો ઉપયોગ શરત તરીકે ન કરે, તો તેને "જો" અને "તો" શબ્દો સાથે નિવેદન તરીકે અનુવાદિત કરો.

### લાગુ કરેલ અનુવાદ વ્યૂહરચનાનાં ઉદાહરણો

(1\) જો લોકો બાઇબલમાંના એક કાર્ય માટે આદેશાત્મક વિધાનોનો ઉપયોગ ન કરે, તો તેના બદલે નિવેદનનો ઉપયોગ કરવાનો પ્રયત્ન કરો.

> **શુધ્ધ થા**. (માથ્થી 8:3b ULT)
> 
> 
> > "તમે હવે શુધ્ધ છો." "હવે હું તમને શુધ્ધ કરું છું."

ઈશ્વરે કહ્યું, અજવાળું **થાવ**, અને અજવાળું થયું. (ઉત્પત્તિ 1:3 ULT)

> > ઈશ્વરે કહ્યું, "**ત્યાં હવે અજવાળું છે**" અને ત્યાં અજવાળું હતું.
> 
> ઈશ્વરે તેઓને આશીર્વાદ આપ્યો અને કહ્યું, “**સફળ થાઓ**, અને **વધો**.પૃથ્વીને \*\* ભરપૂર કરો\*\*, અને તેને **વશ** કરો. સમુદ્રની માછલીઓ પર, આકાશના પંખીઓ પર અને પૃથ્વી પર ફરતા દરેક જીવો પર **અમલ ચલાવો.**" (ઉત્પત્તિ 1:28 ULT)
> 
> 
> > ઈશ્વરે તેઓને આશીર્વાદ આપ્યો અને તેઓને કહ્યું, “**મારી ઈચ્છા તમારા માટે છે કે તમે સફળ થાઓ**, અને **વધો**. પૃથ્વીને \*\* ભરપૂર કરો\*\*, અને તેને **વશ** કરો.હું ઇચ્છું છું કે તમે સમુદ્રની માછલીઓ પર, આકાશના પક્ષીઓ પર અને પૃથ્વી પર ફરતા દરેક જીવો પર \*\* અમલ ચલાવો.\*\*"

(2\) વાક્યનો ઉપયોગ કોઈ ઘટના બને તે માટે થઈ રહ્યો છે એ બાબત જો લોકો સમજી શકતા નથી, તો જે થયું તે જે કહેવામાં આવ્યું હતું તેનું પરિણામ હતું તે દર્શાવવા માટે "તેથી" જેવો એક જોડતો શબ્દ ઉમેરો.

ઈશ્વરે કહ્યું, અજવાળું **થાવ**, અને અજવાળું થયું. (ઉત્પત્તિ 1:3 ULT)

> > ઈશ્વરે કહ્યું, ‘અજવાળું થાવ’, **તેથી** અજવાળું થયું. ઈશ્વરે કહ્યું, ‘અજવાળું થાવ’, **જેના પરિણામે** અજવાળું થયું.

(3\) જો લોકો આદેશનો ઉપયોગ શરત તરીકે ન કરે, તો તેને "જો" અને "તો" શબ્દો સાથે નિવેદન તરીકે અનુવાદિત કરો.

> ક્યા માર્ગે તેણે ચાલવું જોઈએ, તે બાળકને શીખવો, અને જ્યારે તે વૃધ્ધ થશે ત્યારે તેમાંથી તે ખસશે નહિ. (નીતિવચનો 22:6 ULT)

અનુવાદ કરવામાં આવ્યું:

> “**જો** તમે બાળકને શીખવશો કે ક્યા માર્ગે તેણે ચાલવું જોઈએ, **તો** જ્યારે તે વૃધ્ધ થશે ત્યારે તેમાંથી તે ખસશે નહિ.

* **Associated Articles:** યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 2:19 (#1) (ID: `891242@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 4:7 (#2) (ID: `891424@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 4:31 (#3) (ID: `891487@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 4:49 (#3) (ID: `891542@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 17:1 (#7) (ID: `893167@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 17:5 (#3) (ID: `893177@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 17:11 (#4) (ID: `893190@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 17:17 (#1) (ID: `893207@Unknown`); લૂક 1:13 (#1) (ID: `893904@Unknown`); લૂક 1:30 (#2) (ID: `893976@Unknown`); લૂક 2:10 (#1) (ID: `894192@Unknown`); લૂક 5:24 (#3) (ID: `894631@Unknown`); લૂક 5:27 (#5) (ID: `894641@Unknown`); લૂક 6:10 (#2) (ID: `894707@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 5:14 (#1) (ID: `885444@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 4:3 (#6) (ID: `885732@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 4:18 (#2) (ID: `885822@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 5:6 (#3) (ID: `885854@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 5:8 (#2) (ID: `885864@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 5:11 (#4) (ID: `885881@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 5:25 (#1) (ID: `885930@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 6:11 (#1) (ID: `890321@Unknown`); યાકૂબનો પત્ર 2:3 (#2) (ID: `890523@Unknown`); યાકૂબનો પત્ર 2:3 (#4) (ID: `890525@Unknown`); યાકૂબનો પત્ર 2:18 (#7) (ID: `890618@Unknown`); લૂક 7:14 (#2) (ID: `894905@Unknown`); લૂક 7:40 (#4) (ID: `895003@Unknown`); લૂક 8:54 (#2) (ID: `895239@Unknown`); લૂક 11:3 (#1) (ID: `895651@Unknown`); લૂક 11:4 (#1) (ID: `895654@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 5:26 (#1) (ID: `885933@Unknown`)

