# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## બાઈબલનો ભાષાલંકાર - માનવીય સ્વભાવ (id: 884163)

મનુષ્ય વર્તનને લગતી બાઈબલમાં સમાવેલ કેટલીક છબીઓ નીચે મુજબ છે. બધા જ મૂળ અક્ષરો વાળો શબ્દ છબીનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે. શબ્દ જે સામાન્ય રીતે તમામ કલમોમાં દ્રશ્યમાન નથી તેમાં છબી છે, પરંતુ તે શબ્દ જે વિચારનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે તેમાં છે.

#### વળેલું હોવું તે નિરુત્સાહી હોવાનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે.

> યહોવાહ પડતા માણસોને સહાય કરે છે અને જેઓ વળી ગયેલ છે તેઓને ઉઠાડે છે. (ગીતશાસ્ત્ર ૧૪૫:૧૪ ULB)

#### જન્મનું દર્દ તે એવી સ્થિતિનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે જે નવી શરત પ્રાપ્ત કરવા માટે જરૂરી છે.

> જન્મ આપવા માટે વેદના અને દુઃખમાં હો , સિયોનની પુત્રી, જેમ સ્ત્રી પ્રસવ વેદનામાં હોય. કેમ કે હવે તું નગરની બહાર નીકળી જશે, સીમમાં નિવાસ કરશે, અને બાબીલમાં જશે. ત્યાં તને છોડાવવામાં આવશે. ત્યાં યહોવાહ તને દુશ્મનોના હાથથી છોડાવશે. (મીખાહ ૪:૧૦ ULB)

\<બંધઅવતરણ\>કેમ કે દેશ દેશની વિરુદ્ધ, અને રાજ્ય રાજ્યની વિરુદ્ધ થશે. અલગ અલગ જગ્યાઓએ દુકાળ અને ધરતીકંપ થશે. પરંતુ આ બધું તો જન્મના વેદનાની શરૂઆત જ હશે. (માથ્થી ૨૪:૭–૮ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

> મારા નાના છોકરાં, તમારા માટે મને પ્રસૂતાના જેવી વેદના થાય છે, જ્યાં સુધી કે તમારામાં ખ્રિસ્તની પ્રતિમા ઉત્પન્ન ના થાય. (ગલાતીઓ ૪:૧૯ ULB)

#### કંઈક માટે બોલાવવાયેલ તે બનવા માટેનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે.

> ઇઝરાયલના પવિત્ર તારા ઉદ્ધારકર્તા છે; તેઓ આખી પૃથ્વીના ઈશ્વર કહેવાય છે. (યશાયા 54:૫બ ULB)

આ તે માટે છે કારણ કે તે ખરેખર આખી પૃથ્વીના ઈશ્વર છે.

જે જ્ઞાની હૃદયવાળો માણસ છે તે સમજદાર કહેવાશે, (નીતિવચન ૧૬:૨૧અ ULB)

આ તે માટે છે કારણ કે તે ખરેખર સમજદાર છે.

> તે....સર્વોચ્ચ ઈશ્વરના પુત્ર કહેવાશે. (લુક ૧:૩૨ ULB)

આ તે માટે છે કારણ કે તે ખરેખર સર્વોચ્ચ ઈશ્વરના પુત્ર છે.

> તેથી (લુક ૧:૩૫ ULB)

જે પવિત્ર જન્મ લેનાર છે તેઓ ઈશ્વરના પુત્ર કહેવાશે.

> દરેક અવતરેલ પ્રથમ નર તે ઈશ્વરને સમર્પિત કહેવાશે. (લુક ૨:૨૩ ULB)

આ તે માટે છે કારણ કે તે ખરેખર ઈશ્વરને સમર્પિત છે.

#### શુદ્ધતા ઈશ્વરના હેતુઓ માટે સ્વીકાર્ય છે તેનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે.

નૂહે યહોવાહ માટે વેદી બનાવી. તેણે કેટલાંક શુદ્ધ પશુઓ અને થોડા શુદ્ધ પક્ષીઓ, લઈને વેદી પર તેઓનું દહાનાર્પણ ચઢાવ્યું. યહોવાહને તેની સુવાસ આવી. (ઉત્પત્તિ ૮:૨૦ ULB)

> યાજક તેને સાતમે દિવસે બીજી વાર તપાસે તે જોવા માટે કે તે રોગ ઝાંખો પડ્યો ક નહિ અને તે ત્વચામાં પ્રસર્યો છે કે નહિ. જો તે પ્રસર્યો ન હોય તો, યાજક તેને શુદ્ધ ઠરાવે. તે ચાંદુ છે. તેણે પોતાના કપડા ધોવા, અને ત્યાર પછી તે શુદ્ધ કહેવાશે. (લેવીય ૧૩:૬ ULB)

#### સાફ કરવું અથવા શુદ્ધિકરણ ઈશ્વરના હેતુઓ માટે સ્વીકાર્ય છે તેનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે

> તેણે યહોઅવાહની સન્મુખની વેદી પાસે બહાર આવીને તેને સારું તે પ્રાયશ્ચિત કરે; અને બળદના રક્તમાંનું તથા બકરાના રક્તમાંનું લઈને તે વેદીના શીંગોની આસપાસ તે ચોપડે. તે એ રક્તમાંથી પોતાની આંગળી વડે તેના ઉપર સાત વાર છાંટીને તેને શુદ્ધ કરે, અને યહોવાહને સમર્પિત કરે, ઇઝરાયલના લોકોના અશુદ્ધ કાર્યોથી તેને દૂર કરે. (લેવીય ૧૬:૧૮–૧૯ ULB)

\<બંધઅવતરણ\> આ તે એટલા માટે કારણ કે આ દિવસે યહોવાહની સમક્ષ તારે સારું પ્રાયશ્ચિત કરવામાં આવ્યું, તને શુદ્ધતારા સઘળાં પાપોથી શુદ્ધ કરવાને માટે. (લેવીય ૧૬:૩૦ ULB) \<બંધઅવતરણ\>

#### અશુદ્ધતા ઈશ્વરના હેતુઓ માટે અસ્વીકાર્ય છે તેનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે

> પશુઓમાંથી જેને ફાટેલી ખરી અને જે વાગોળતું હોય તે તમે ખાઈ શકો છો. તેમ છતાં, કેટલાંક પશુઓ વાગોળતા હોય છે અથવા તો ખરી ફાટેલી હોય છે, અને તે તમારે ખાવા નહિ, પશુઓ જેવા કે ઊંટ, કારણ કે તે વાગોળે છે પરંતુ તેની ખરી ફાટેલી નથી. તેથી ઊંટ તે તમારા માટે અશુદ્ધ છે. (લેવીય ૧૧:૩–૪ ULB)

\<બંધઅવતરણ\>અને તેઓમાંનું કોઈ મરી જાય અને મડદું કોઈના પર પડે, તો તે વસ્તુ અશુદ્ધ ગણાય, તે લાકડાંનું, કપડાનું, ચામડાનું અથવા તાટનું બનેલું હોય. તે જે કંઈ હોય અને તેનો ઉપયોગ ગમે તે માટે થતો હોય, તેને પાણીમાં મૂકી દેવું; તે સાંજ સુધી અશુદ્ધગણાય. તે પછી તે શુદ્ધ ગણાય. (લેવીય ૧૧:૩૨ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

#### કંઈક અશુદ્ધ બનાવવું તે ઈશ્વરના હેતુઓ માટે અસ્વીકાર્ય છે તેનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે

> અથવા જો કોઈ જેને ઈશ્વરે અશુદ્ધ કહ્યું છે, જો તે, મડદાં પરનો કોઈ ભાગ કેમ ના હોય તે અશુદ્ધ છે, ભલે તે જંગલી પશુ અથવા ઢોરના અથવા તો સર્પટીયાનાં મડદાંનો કોઈ ભાગ કેમ ના હોય, જો કે તે વ્યક્તિએ તેનો સ્પર્શ અજાણતાથી પણ કર્યો હોય, તો તે અશુદ્ધ અને દોષી છે. (લેવીય ૫:૨ ULB)

#### કંઈકમાંથી કપાઈ જવું તે તેમાંથી અલગ થવાનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે.

> ઉઝિઝયા રાજા, જીવ્યો ત્યાં સુધી કોઢીયો રહ્યો, અને તે કોઢીયો હોવાને કારણે, એક અલગ ઘરમાં રહેતો હતો; કેમ કે તેને યહોવાહના ઘરમાંથી કાઢી નાંખવામાં આવ્યો હતો. (૨ કાળવૃતાંત ૨૬:૨૧ ULB)

#### કપાઈ જવું તે મૃત્યુ પામવું તેનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે.

> તેથી તારે સાબ્બાથ પાળવો, કેમ કે તે તારા માટે પવિત્ર છે, તેમનાં માટે રાખેલ છે. જે કોઈ તેનું ઉલ્લંઘન કરે તે નિશ્ચે માર્યો જાય. જે કોઈ સાબ્બાથના દિવસે કાર્ય કરે, તે વ્યક્તિ તેના લોકોમાંથી અલગ કરાય. (નિર્ગમન ૩૧:૧૪–૧૫ ULB)

\<બંધઅવતરણ\>તે દિવસે જે કોઈ પોતાને નમ્ર નથી કરતો તે નિશ્ચે તેના લોકોમાંથી અલગ કરાય. તે દિવસે જે કોઈ કાર્ય કરે, તેના લોકોમાંથી \<હું, યહોવાહ, તેનો નાશ કરીશ

. (લેવીય ૨૩:૨૯–૩૦ ULB) \</બંધઅવતરણ\>

* **Associated Articles:** રૂપક (ID: `884206@Unknown`); ﻿ઉપનામ (ID: `884207@Unknown`); વ્યક્તિનો અવતાર (ID: `884214@Unknown`)

