# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## માહિતીને ક્યારે સૂચિતાર્થમાં રાખવું (id: 884188)

### વર્ણન

કેટલીકવાર અનુમાનિક જ્ઞાન અથવા સૂચિતાર્થની માહિતીને સ્પષ્ટતાથી રજુ ન કરવું સારી બાબત ગણાશે. આ કામ ક્યારે ન કરવું તે વિષે કેટલુંક દિશાસૂચન આ પૃષ્ઠ આપે છે.

#### અનુવાદના સિધ્ધાંતો

* જો વક્તાએ અથવા લેખકે ઇરાદાપૂર્વક અમુક બાબતો અસ્પષ્ટ રાખી હોય તો, તેને વધારે સ્પષ્ટતા આપવાની કોશિષ ના કરો.
* જો પ્રાથમિક શ્રોતાગણ વકતાનાં ભાવાર્થને સમજી શક્યા ના હોય તો, તેને વધારે સ્પષ્ટતા આપવાની કોશિષ ના કરો કે જેથી જેને પ્રાથમિક શ્રોતાગણ સમજી ના શક્યા હોય એવી બાબત તમારાં વાંચકો માટે વિચિત્ર જેવી ન લાગે.
* કોઈ અનુમાનિક જ્ઞાનને અથવા સૂચિતાર્થની માહિતીને જો તમારે સ્પષ્ટતાથી રજુ કરવાની આવશ્યકતા ઊભી થાય તો, તેને એવી રીતે રજુ કરો કે જેથી તમારા વાંચકો એવા વિચારમાં સરી ન પડે કે આ બાબતો વિષે પ્રાથમિક શ્રોતાગણે જાણવાની જરૂરત હતી.
* જો સંદેશને ગૂંચવી કાઢતી હોય અથવા વાંચકને મુખ્ય વિષયથી ભટકાવી દેતી હોય તો સૂચિતાર્થની માહિતીને સ્પષ્ટતા આપવાની જરૂર નથી.
* જો તમારા વાંચકો અગાઉથી જ સમજી શકતા હોય તો અનુમાનિક જ્ઞાન અથવા સૂચિતાર્થની માહિતીની સ્પષ્ટતા કરવાની જરૂર નથી.

### બાઈબલમાંથી દાખલાઓ

> ખાનારમાંથી ખોરાક નીકળ્યો, અને બળવાનમાંથી મીઠાશ નીકળી. (ન્યાયાધીશો ૧૪:૧૪ ULT)

તે એક ઉખાણો હતો. સામસૂને ઇરાદાપૂર્વક તેને એ રીતે કહ્યો હતો કે જેથી તેના શત્રુઓને તેનો ભાવાર્થ સમજવામાં મુશ્કેલી આવે. ખાનાર અને બળવાન તો સિંહ હતો અને મીઠાશ તો મધ હતું એવી સ્પષ્ટતા કરવાની જરૂરત નથી.

> ઈસુએ તેઓને કહ્યું, “ફરોશીઓના તથા સદૂકીઓના ખમીર વિષે તમે સાવધાન થાઓ ને ખબરદાર રહો.” તેઓએ માંહોમાંહે વિચાર કરીને કહ્યું, “આપણે રોટલી નથી લાવ્યા માટે તે એમ કહે છે.” (માથ્થી ૧૬: ૬–૭ ULT)

અહીં કેટલીક સંભવિત સૂચિતાર્થરૂપ માહિતી એ છે કે ફરોશીઓના અને સદૂકીઓના જૂઠા શિક્ષણ વિષે શિષ્યોએ સાવધાની રાખવાની હતી. પરંતુ ઈસુના શિષ્યો તેને સમજી શક્યા નહોતા. તેઓએ ધારણા કરી હતી કે ઇસુ વાસ્તવિક ખમીર અને રોટલી વિષે વાતચીત કરી રહ્યા છે. તેથી અહીં સ્પષ્ટતાથી કહી દેવું સુયોગ્ય ગણાશે નહિ કે “ખમીર” શબ્દ જૂઠા શિક્ષણનો ઉલ્લેખ કરે છે. માથ્થી ૧૬:૧૧માં ઈસુએ જે કહ્યું તે સાંભળ્યું ત્યાં સુધી શિષ્યો ઈસુના ભાવાર્થને સમજી શક્યા નહોતા.

> “તમે કેમ નથી સમજતા કે મેં તમને રોટલી સંબંધી કહ્યું નહોતું, પણ ફરોશીઓના તથા સદૂકીઓના ખમીર વિષે તમે સાવધાન રહો એમ મેં કહ્યું હતું.” ત્યારે તેઓ સમજયા કે રોટલીના ખમીર સંબંધી નહિ, પણ ફરોશીઓના તથા સદૂકીઓના મત વિષે સાવધાન રહેવાનું તેણે કહ્યું હતું. (માથ્થી ૧૬:૧૧–૧૨ ULT)

ઈસુએ ચોખવટ કર્યા પછી જ તેઓ સમજી શક્યા કે તે રોટલીના વિષયમાં વાત કરતા નહોતા પરંતુ તે ફરોશીઓના જૂઠા શિક્ષણ (મત) વિષે વાતચીત કરી રહ્યા હતા. તેથી, માથ્થી ૧૬:૧૬માં દર્શાવેલ સૂચિતાર્થની માહિતીને સ્પષ્ટતાથી રજૂ કરવું ખોટું ગણાશે.

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓ

આ પ્રકારના શાસ્ત્રભાગને હજુ વધારે સ્પષ્ટતા આપવાનો પ્રયાસ અનુવાદકો ના કરે એવી ભલામણ અમે કરતા હોવાને લીધે, આ પૃષ્ઠમાં અનુવાદની કોઈ વ્યૂહરચનાઓ સામેલ નથી.

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાનાં લાગુકરણના દાખલાઓ

આ પ્રકારના શાસ્ત્રભાગને હજુ વધારે સ્પષ્ટતા આપવાનો પ્રયાસ અનુવાદકો ના કરે એવી ભલામણ અમે કરતા હોવાને લીધે, આ પૃષ્ઠમાં કોઈપણ અનુવાદની વ્યૂહરચનાનાં લાગુકરણ સામેલ નથી.

* **Associated Articles:** યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 2:19 (#2) (ID: `891243@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 3:3 (#2) (ID: `891270@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 3:7 (#1) (ID: `891285@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 4:10 (#6) (ID: `891435@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 4:32 (#1) (ID: `891488@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:27 (#1) (ID: `891764@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:32 (#5) (ID: `891785@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:33 (#1) (ID: `891788@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:33 (#3) (ID: `891790@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:51 (#6) (ID: `891853@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:53 (#2) (ID: `891861@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:54 (#1) (ID: `891866@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:55 (#1) (ID: `891870@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:55 (#2) (ID: `891871@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:56 (#1) (ID: `891873@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:57 (#5) (ID: `891880@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:58 (#2) (ID: `891883@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:58 (#7) (ID: `891888@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 7:33 (#2) (ID: `892022@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 7:38 (#5) (ID: `892042@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 8:21 (#2) (ID: `892111@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 8:26 (#2) (ID: `892130@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 8:38 (#2) (ID: `892167@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 8:41 (#1) (ID: `892173@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 8:51 (#4) (ID: `892208@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 9:35 (#4) (ID: `892319@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 14:4 (#1) (ID: `892897@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 18:37 (#1) (ID: `893328@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 21:24 (#5) (ID: `893686@Unknown`); લૂક 10:21 (#5) (ID: `895545@Unknown`); 1 તિમોથીને 4:6 (#2) (ID: `886101@Unknown`); 1 તિમોથીને 4:15 (#1) (ID: `886129@Unknown`); 1 તિમોથીને 6:11 (#3) (ID: `886270@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 2:6 (#1) (ID: `886466@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 2:6 (#3) (ID: `886468@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 2:15 (#6) (ID: `886529@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 4:3 (#5) (ID: `886726@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 5:14 (#9) (ID: `886914@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 5:15 (#3) (ID: `886918@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 8:20 (#2) (ID: `887266@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 8:24 (#2) (ID: `887290@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 9:5 (#7) (ID: `887325@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 9:15 (#2) (ID: `887379@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 10:2 (#2) (ID: `887388@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 12:18 (#2) (ID: `887746@Unknown`); ક્લોસ્સીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 4:17 (#2) (ID: `889194@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 1:1 (#9) (ID: `889521@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 2:2 (#6) (ID: `889634@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 2:16 (#13) (ID: `889728@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 3:4 (#2) (ID: `889786@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 3:20 (#1) (ID: `889897@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 3:21 (#8) (ID: `889909@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 4:13 (#2) (ID: `890051@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 4:14 (#1) (ID: `890055@Unknown`)

