# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## સંયોજક - ક્રમિક સમયનો સંબંધ (id: 884244)

સમયના સંબંધો
------------

કેટલાક સંયોજક બે શબ્દસમૂહો, કલમો, વાક્યો અથવા ટેક્સ્ટના ભાગો વચ્ચે સમય સંબંધ સ્થાપિત કરે છે.

### અનુક્રમિક કલમ

#### સમજૂતી

અનુક્રમિક કલમ એ સમય અનુબંધ છે જે બે ઘટનાઓને જોડે છે જેમાં એક બને છે અને પછી બીજી બને છે.

#### આ અનુવાદની સમસ્યા છે કારણ કે,

ભાષાઓ જુદી જુદી રીતે ઘટનાઓનો ક્રમ સૂચવે છે; કેટલાક ક્રમનો ઉપયોગ કરે છે, કેટલાક સંયોજક શબ્દોનો ઉપયોગ કરે છે, કેટલાક સાપેક્ષ કાળનો પણ ઉપયોગ કરે છે (સંબંધિત કાળ એ એક કાળ છે જે સંદર્ભમાં સંદર્ભ બિંદુના સંબંધમાં સમયનો ઉલ્લેખ કરે છે.) સંયોજક શબ્દો કે જે ક્રમ સૂચવી શકે તેવા શબ્દો છે જેમ કે "પછી," “પછી,” “પછી,” “પછી,” “પહેલાં,” “પહેલાં,” અને “ક્યારે.” અનુવાદકોએ ચોક્કસ હોવું જરૂરી છે કે તેઓ ઘટનાઓના ક્રમને તેમની ભાષામાં કુદરતી હોય તે રીતે સંચાર કરે છે. આ માટે મૂળ ભાષાઓ કરતાં અલગ રીતે કલમોને ક્રમબધ્ધ કરવાની જરૂર પડી શકે છે.

#### OBS અને બાઇબલમાંથી ઉદાહરણો

> **જ્યારે** યૂસફ તેના ભાઈઓ પાસે આવ્યો, ત્યારે તેઓએ તેનું અપહરણ કર્યું અને તેને કેટલાક ગુલામોના વેપારીઓને વેચી દીધો. (OBS સ્ટોરી 8 ફ્રેમ 2\)

પહેલા જોસેફ તેના ભાઈઓ પાસે આવ્યો, અને પછી તેઓએ તેનું અપહરણ કરીને તેને વેચી દીધો. સંયોજક શબ્દ "**જ્યારે**" ને કારણે આપણે આ જાણીએ છીએ. અનુવાદકે આ ક્રમને સ્પષ્ટ અને યોગ્ય રીતે સંચાર કરવાની શ્રેષ્ઠ રીત નક્કી કરવાની જરૂર છે.

> તે મારા મોંમાં મધ જેવું મીઠું લાગ્યું, પરંતુ મેં ખાધા **પછી**, મારું પેટ કડવું થઈ ગયું. (પ્રકટીકરણ 10:10b ULT)

પ્રથમ કલમની ઘટના પહેલા બને છે, અને છેલ્લા કલમની ઘટના પછીથી થાય છે. અમે આને સંયોજક શબ્દ "**પછી**" ને કારણે જાણીએ છીએ. અનુવાદકે આ ક્રમને સ્પષ્ટ અને યોગ્ય રીતે સંચાર કરવાની શ્રેષ્ઠ રીત નક્કી કરવાની જરૂર છે.

> કારણ કે બાળક બુરાઈનો ઇનકાર કરવાનું અને સારું પસંદ કરવાનું જાણે છે, તે **પહેલાં** જેના બે રાજાઓ થી તમે ડરતા હોવ તે ભૂમિ ઉજ્જડ થઈ જશે (યશાયા 7:16 ULT)

પ્રથમ કલમની ઘટના બીજા કલમની ઘટના પછી થાય છે. પ્રથમ તેઓ જે ભૂમિનો ડર રાખે છે તે ઉજ્જડ હશે, અને પછી બાળક દુષ્ટતાને નકારવાનું અને સારું પસંદ કરવાનું જાણશે. સંયોજક શબ્દ "**પહેલા**"ને કારણે આપણે આ જાણીએ છીએ. જો કે, આ ક્રમમાં કલમો જણાવવાથી તમારી ભાષામાં ઘટનાઓના ખોટા ક્રમનો સંચાર થઈ શકે છે. અનુવાદકે ક્રમમાં ફેરફાર કરવો પડે છે જેથી કલમો જે ક્રમમાં થાય છે તે પ્રમાણે આવે. અથવા મૂળ ભાષાના લખાણનો ક્રમ રાખવા અને ક્રમના ક્રમને ચિહ્નિત કરવાનું શક્ય છે જેથી તે વાચકોને સ્પષ્ટ થાય. તમારે (અનુવાદકે) આ ક્રમને સ્પષ્ટ અને યોગ્ય રીતે સંચાર કરવાની શ્રેષ્ઠ રીત નક્કી કરવાની જરૂર છે.

> પછી તે દિવસોમાં મરિયમ ઉભી થઈ **અને** ઝડપથી પહાડી પ્રદેશમાં, યહૂદિયાના એક શહેરમાં ગઈ, **અને** તેણે ઝખાર્યાના ઘરે ગઈ **અને** એલિઝાબેથને શુભેચ્છા પાઠવી. (લુક 1:39–40 ULT)

અહીં સામાન્ય સંયોજક “**અને**” ચાર ઘટનાઓ ને જોડે છે. આ ક્રમિક ઘટનાઓ છે \- દરેક તેની પહેલાની ઘટના પછી થાય છે. આપણે આ જાણીએ છીએ કારણ કે આ ઘટનાઓ બનવાની તે એકમાત્ર રીત છે. તેથી અંગ્રેજીમાં, સામાન્ય સંયોજક “અને” આવી ઘટનાઓ માટે ક્રમ સ્પષ્ટ કરવા માટે પૂરતું છે. તમારે નક્કી કરવાની જરૂર પડશે કે શું આ પણ આ ક્રમને તમારી ભાષામાં સ્પષ્ટ અને યોગ્ય રીતે સંચાર કરે છે.

#### અનુવાદ માટેની વ્યૂહરચના

જો તમારી ભાષામાં ઘટનાઓનો ક્રમ સ્પષ્ટ છે, તો પછી ક્રમનો તે પ્રમાણે અનુવાદ કરો.

(1\) જો સંયોજક શબ્દ સ્પષ્ટ ન હોય, તો એવા સંયોજક શબ્દનો ઉપયોગ કરો જે ક્રમને વધુ સ્પષ્ટ રીતે સંચાર કરે.  
(2\) જો કલમો એવા ક્રમમાં હોય કે જે અનુક્રમને અસ્પષ્ટ બનાવે, તો કલમોને વધુ સ્પષ્ટ હોય તેવા ક્રમમાં મૂકો.

### લાગુ કરેલ અનુવાદ વ્યૂહરચનાનાં ઉદાહરણો

(1\) જો સંયોજક શબ્દ સ્પષ્ટ ન હોય, તો એવા સંયોજક શબ્દનો ઉપયોગ કરો જે ક્રમને વધુ સ્પષ્ટ રીતે સંચાર કરે.

> પછી તે દિવસોમાં મરિયમ ઉભી થઈ **અને** ઝડપથી પહાડી પ્રદેશમાં, યહૂદિયાના એક શહેરમાં ગઈ, **અને** તે ઝખાર્યાના ઘરે ગઈ **અને** એલિઝાબેથને શુભેચ્છા પાઠવી. (લુક 1:39–40 ULT)
> 
> 
> > પછી મેરી તે દિવસોમાં ઊભી થઈ. **પછી** તે ઝડપથી પહાડી પ્રદેશમાં, યહૂદિયાના એક શહેરમાં ગઈ. **પછી** તેણી તે ઝખાર્યાના ઘરે ગઈ, **અને પછી** તેણીએ એલિઝાબેથને શુભેચ્છા પાઠવી.

> કારણ કે બાળક બુરાઈનો ઇનકાર કરવાનું અને સારું પસંદ કરવાનું જાણે છે, તે **પહેલાં** જેના બે રાજાઓ થી તમે ડરતા હોવ તે ભૂમિ ઉજ્જડ થઈ જશે (યશાયા 7:16 ULT)
> 
> 
> > કારણ કે સમય આવશે જ્યારે બાળક ખરાબને નકારવાનું અને સારું પસંદ કરવાનું જાણે છે, **પરંતુ તે સમય પહેલાં જ**, તમે જેના બે રાજાઓથી ડરો છો તે ભૂમિ ઉજ્જડ થઈ જશે.

(2\) જો કલમો એવા ક્રમમાં હોય કે જે અનુક્રમને અસ્પષ્ટ બનાવે, તો કલમોને વધુ સ્પષ્ટ હોય તેવા ક્રમમાં મૂકો.

> કારણ કે તમે જેના બે રાજાઓથી ડરતા હોવ તે ભૂમિ બાળક ખરાબને નકારવાનું અને સારું પસંદ કરવાનું જાણે **એ પહેલાં** ઉજ્જડ થઈ જશે.

ઘટનાઓના ક્રમ વિશે વધુ જાણવા માટે, ઘટનાઓના ક્રમ જુઓ.

* **Associated Articles:** ઘટનાઓનો ક્રમ (ID: `884182@UWTranslationManual`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 1:29 (#1) (ID: `891111@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 1:35 (#1) (ID: `891132@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 1:43 (#1) (ID: `891163@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 4:5 (#1) (ID: `891415@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 4:6 (#2) (ID: `891419@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 4:46 (#1) (ID: `891529@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:5 (#1) (ID: `891703@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 7:40 (#1) (ID: `892049@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 10:12 (#5) (ID: `892381@Unknown`); લૂક 1:24 (#1) (ID: `893952@Unknown`); લૂક 1:56 (#1) (ID: `894068@Unknown`); લૂક 1:57 (#1) (ID: `894070@Unknown`); લૂક 2:28 (#1) (ID: `894254@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 2:24 (#5) (ID: `885194@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 4:16 (#7) (ID: `885806@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 4:17 (#1) (ID: `885810@Unknown`); ક્લોસ્સીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 1:21 (#1) (ID: `889027@Unknown`); ક્લોસ્સીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 1:22 (#1) (ID: `889032@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 1:18 (#1) (ID: `889608@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 1:21 (#1) (ID: `889614@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 2:1 (#1) (ID: `889626@Unknown`); યાકૂબનો પત્ર 1:15 (#1) (ID: `890431@Unknown`); લૂક 2:44 (#3) (ID: `894312@Unknown`); લૂક 4:17 (#1) (ID: `894497@Unknown`); લૂક 4:28 (#1) (ID: `894538@Unknown`); લૂક 4:31 (#1) (ID: `894546@Unknown`); લૂક 5:29 (#1) (ID: `894644@Unknown`); લૂક 8:19 (#1) (ID: `895111@Unknown`)

