# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## લુપ્તાશર સંબોધન, મૃત કે ગેરહાજર વ્યક્તિ કે વસ્તુને ઉદ્દેશીને કરેલું સંબોધન, ઉદ્ગાર સંબોધન (id: 884174)

### વર્ણન

એપોસ્ટ્રોફી એક અલંકારિક ભાષાપ્રયોગ છે જેમાં વક્તા તેના શ્રોતાઓ તરફથી તેનું ધ્યાન હટાવી લઈને કોઈ એક એવી વ્યક્તિ કે વસ્તુની સાથે વાતચીત કરે છે જેના વિષે તે જાણે છે કે તે તેને સાંભળી શકનાર નથી. તે વ્યક્તિ અથવા વસ્તુ વિષે ઘણી મજબૂતાઈથી તેના સંદેશ અથવા લાગણીને પ્રગટ કરવા માટે તે આવું કરે છે.

#### અનુવાદમાં આ સમસ્યારૂપ થઇ શકે તેનું કારણ

ઘણી ભાષાઓ એપોસ્ટ્રોફીનો ઉપયોગ કરતી નથી, અને વાંચકો તેને લીધે મૂંઝવણમાં પડી શકે. તેઓને કદાચ નવાઈ લાગે કે વકતા કોની સાથે વાતચીત કરી રહ્યો છે, અથવા તેઓ કદાચ વિચાર કરે કે જેઓ તેને સાંભળી ન શકે એવી વસ્તુઓ અથવા લોકોની સાથે વાતચીત કરનાર વકતા ઘેલો થઇ ગયો છે.

### બાઈબલમાંથી દાખલાઓ

> ગિલ્બોઆના પર્વતો, તમારા પર ઝાકળ કે વરસાદ ન પડો. (૨ શમુએલ ૧:૨૧અ ULT)

રાજા શાઉલની ગિલ્બોઆના પર્વતો પર કતલ કરવામાં આવી હતી, અને તેના વિષે દાઉદે એક વિલાપ ગીત લખ્યું હતું. તે કેટલો ઉદાસ હતો તેને દર્શાવવા માટે તેઓ પર ઝાકળ કે વરસાદ ન પડે એવી તે ઇચ્છા રાખે છે એવું તે પર્વતોને કહે છે.

> યરૂશાલેમ, યરૂશાલેમ, પ્રબોધકોને મારી નાખનાર તથા તારી પાસે મોકલેલાઓને પથ્થરે મારનાર. (લૂક ૧૩:૩૪અ ULT )

તેમના શિષ્યો અને ફરોશીઓનાં જૂથની સમક્ષ યરૂશાલેમનાં લોકો માટે ઇસુ તેમની લાગણીઓ પ્રગટ કરી રહ્યા હતા. જાણે તેમાંના લોકો તેમને સાંભળી રહ્યા હોય તે રીતે યરૂશાલેમની સાથે સીધી રીતે વાતચીત કરીને ઈસુએ પ્રગટ કર્યું કે કેટલી ગહનતાથી તે તેઓની કાળજી રાખતા હતા.

> યહોવાના વચનથી તેણે વેદી સામે પોકારીને કહ્યું: “**વેદી**,**વેદી**! યહોવા આમ કહે છે કે, ‘જો, ... તેઓ તારા પર માણસનાં હાડકાં બાળશે.’” (૧ રાજા ૧૩:૨ ULT)

જાણે વેદી તેને સાંભળી શકતી હોય એવી રીતે ઈશ્વરભકતે વાત કરી, પરંતુ હકીકતમાં વેદીની પાસે ઊભેલો રાજા તેને સાંભળે એવો ઈરાદો તે રાખીને બોલે છે.

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓ

એપોસ્ટ્રોફી જો તમારી ભાષામાં સહજ લાગતું હોય અને ભાવાર્થ સાચો મળતો હોય તો તેને ઉપયોગ કરવાની તકેદારી રાખો. પરંતુ આ મુજબનો ભાષાપ્રયોગ તમારા લોકોને માટે મૂંઝવણ ઊભી કરનાર હોય તો, તેને સાંભળનાર લોકોની સાથે વકતાને એવી રીતે બોલવા દો કે જાણે તેને સાંભળી ન શકનાર લોકો કે વસ્તુ વિષે તેનો સંદેશ અથવા લાગણીઓ તે **તેઓને** જણાવી રહ્યો હોય.

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાનાં લાગુકરણના દાખલાઓ

> યહોવાના વચનથી તેણે વેદી સામે પોકારીને કહ્યું: “**વેદી**,**વેદી**! યહોવા આમ કહે છે કે, ‘જો, ... તેઓ તારા પર માણસનાં હાડકાં બાળશે.’” (૧ રાજા ૧૩:૨ ULT)
> 
> 
> > તેણે વેદી વિષે આ પ્રમાણે કહ્યું: ‘ “યહોવા **વેદી વિષે** આમ કહે છે. ‘જો, ... **તેના** પર તેઓ લોકોનાં હાડકાં બાળશે.’”
> 
> ગિલ્બોઆના પર્વતો, તમારા પર ઝાકળ કે વરસાદ ન પડો. (૨ શમુએલ ૧:૨૧અ ULT)
> 
> 
> > **આ ગિલ્બોઆના પર્વતો વિષે જણાવું તો**, **તેઓ પર** ઝાકળ કે વરસાદ ન પડો.

* **Associated Articles:** લૂક 9:41 (#2) (ID: `895377@Unknown`); લૂક 10:13 (#1) (ID: `895492@Unknown`); એફેસીઓને પત્ર 5:14 (#2) (ID: `889389@Unknown`); એફેસીઓને પત્ર 5:14 (#3) (ID: `889390@Unknown`); લૂક 10:15 (#1) (ID: `895508@Unknown`)

