# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## સૌમ્યોક્તિ (id: 884181)

સૌમ્યોક્તિ એ અપ્રિય, શરમજનક અથવા સામાજિક રીતે અસ્વીકાર્ય, જેમ કે મૃત્યુ અથવા સામાન્ય રીતે ખાનગીમાં કરવામાં આવતી પ્રવૃત્તિઓનો ઉલ્લેખ કરવાની હળવી અથવા નમ્ર રીત છે.

> … તેઓએ શાઉલ અને તેના પુત્રોને ગિલ્બોઆ પર્વત પર **પડેલા** જોયા. (1 કાળવૃત્તાંત 10:8b ULT)

આનો અર્થ એ થયો કે શાઊલ અને તેના પુત્રો “મૃત્યુ પામ્યા” હતા. તે એક સૌમ્યોક્તિ છે કારણ કે મહત્વની બાબત એ નથી કે શાઉલ અને તેના પુત્રો પડી ગયા હતા પરંતુ તેઓ મૃત્યુ પામ્યા હતા. કેટલીકવાર લોકો મૃત્યુ વિશે સીધી વાત કરવાનું પસંદ કરતા નથી કારણ કે તે અપ્રિય છે.

### આ અનુવાદની સમસ્યા છે કારણ કે,

અલગ અલગ ભાષાઓ અલગ અલગ સૌમ્યોક્તિઓનો ઉપયોગ કરે છે. જો લક્ષ્ય ભાષામાં, સ્રોત ભાષા જેવી જ સૌમ્યોક્તિનો ઉપયોગ થતો નથી, તો વાચકો તેનો અર્થ શું થાય છે તે સમજી શકશે નહીં અને તેઓ માની લઇ શકે છે કે શબ્દોનો જે વાસ્તવિક અર્થ છે તે જ બાબત લેખક કહેવા માંગે છે

### બાઈબલમાંના ઉદાહરણો

> … જ્યાં એક ગુફા હતી. શાઉલ તેના પગ ઢાંકવા અંદર ગયો. (1 શમુએલ 24:3b ULT)

અસલ સાંભળનારાઓ સમજી ગયા હશે કે શાઉલ ગુફાનો શૌચાલય તરીકે ઉપયોગ કરવા ગયો હતો, પરંતુ લેખક તેમની લાગણીઓને દુભાવવા અથવા વિચલિત કરવાનું ટાળવા માંગતા હતા, તેથી **તેમને સ્પષ્ટ રીતે કહ્યું ન હતું** કે શાઉલે શું કર્યું અથવા તેણે ગુફામાં શું છોડી દીધું.

પરંતુ મરિયમે દેવદૂતને કહ્યું, "આ કેવી રીતે થશે, કારણ કે મેં કોઈ **માણસને જાણ્યો નથી**?" (લુક 1:34 ULT)

મરિયમ એ સૌમ્યોક્તિનો ઉપયોગ **શાલીનતા દર્શવવા**, કરતા કહે છે કે તેણીએ ક્યારેય કોઈ પુરુષ સાથે શારીરિક સંબંધ બાંધ્યો નથી.

### અનુવાદ માટેની વ્યૂહરચના

જો સૌમ્યોક્તિ સ્વાભાવિક હશે અને તમારી ભાષામાં યોગ્ય અર્થ આપી શકે છે તો, તેનો ઉપયોગ કરવાનું વિચારો. જો નહિં, તો અહીં બીજા વિકલ્પો છે:

(1\) તમારી પોતાની સંસ્કૃતિમાં ઉપયોગમાં લેવાતી સૌમ્યોક્તિનો ઉપયોગ કરો.  
(2\) માહિતીને જો લાગણીને ઠેસ પહોંચતી ન હોય તો સૌમ્યોક્તિ વિના સ્પષ્ટપણે જણાવો.

### લાગુ કરેલ અનુવાદ વ્યૂહરચનાનાં ઉદાહરણો

(1\) તમારી પોતાની સંસ્કૃતિમાંથી સૌમ્યોક્તિનો ઉપયોગ કરો.

> … જ્યાં એક ગુફા હતી. શાઉલ તેના પગ ઢાંકવા અંદર ગયો. (1 શમુએલ 24:3b ULT) — કેટલીક ભાષાઓ આના જેવા સૌમ્યોક્તિનો ઉપયોગ કરી શકે છે:
> 
> 
> > “…જ્યાં એક ગુફા હતી. શાઉલ **ખાડો ખોદવા**” ગુફામાં ગયો  
> > “…જ્યાં એક ગુફા હતી. શાઉલ **એકાંત ગાળવા માટે** ગુફામાં ગયો"

પરંતુ મરિયમે દેવદૂતને કહ્યું, "આ કેવી રીતે થશે ? કારણ કે મેં કોઈ **માણસને જાણ્યો**નથી. " (લુક 1:34 ULT)

પરંતુ મરિયમે દેવદૂતને કહ્યું, "આ કેવી રીતે થશે, કારણ કે હું **પુરુષ સાથે સુતી નથી**?"

(2\) માહિતીને જો લાગણીને ઠેસ પહોંચતી ન હોય તો સૌમ્યોક્તિ વિના સ્પષ્ટપણે જણાવો.

> તેઓએ શાઉલ અને તેના પુત્રોને ગિલ્બોઆ પર્વત પર **પડેલા** જોયા. (1 કાળવૃત્તાંત 10:8b ULT)
> 
> 
> > "તેઓએ શાઉલ અને તેના પુત્રોને ગીલ્બોઆ પર્વત પર **મૃત્યુ પામેલા** જોયા."

* **Associated Articles:** યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 10:11 (#3) (ID: `892375@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 10:15 (#2) (ID: `892386@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 10:17 (#4) (ID: `892397@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 10:18 (#2) (ID: `892400@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 11:11 (#2) (ID: `892503@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 11:12 (#1) (ID: `892505@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 11:34 (#1) (ID: `892554@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 13:37 (#2) (ID: `892881@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 15:13 (#3) (ID: `893035@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 19:42 (#4) (ID: `893492@Unknown`); લૂક 1:34 (#2) (ID: `893996@Unknown`); લૂક 2:29 (#3) (ID: `894258@Unknown`); લૂક 8:43 (#2) (ID: `895206@Unknown`); લૂક 9:31 (#2) (ID: `895342@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 4:4 (#5) (ID: `885735@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 4:13 (#4) (ID: `885782@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 4:14 (#5) (ID: `885792@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 1:16 (#2) (ID: `886383@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 1:14 (#3) (ID: `887987@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 1:15 (#4) (ID: `887992@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 3:4 (#8) (ID: `888268@Unknown`); 2 તિમોથીને 4:6 (#4) (ID: `888855@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 6:6 (#4) (ID: `890300@Unknown`); યાકૂબનો પત્ર 1:10 (#6) (ID: `890402@Unknown`)

