# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## બાઈબલનો ભાષાલંકાર - પ્રાણીઓ (id: 884160)

બાઇબલમાં સમાવેલા શરીરના અંગો અને માણસના ચરિત્ર વિષે નીચે ક્રમાનુસાર વર્ણન કર્યું છે. દરેક શબ્દ જે મોટા અક્ષરમાં લખવામાં આવ્યા છે તે એક વિચારને પ્રદર્શિત કરે છે. દરેક જે કલમમાં શબ્દ નથી અને ચિત્ર દર્શાવે છે તે પણ તે શબ્દનો વિચાર જરૂરથી પ્રગટ કરે છે,

#### જનવરના શિંગળા સામર્થ્ય પ્રગટ કરે છે

> ઈશ્વર મારો ખડક છે તે મારો બચાવનાર છે તે મારી ઢાલ તથા તારણનું શીંગ છે મારો ઊંચો બુરજ અને આશ્રય સ્થાન છે જે મને જુલમથી બચાવે છે (2 શમુએલ 22:3 ulb)

“મારા તારણનું શીંગ” જે મને બચાવે છે તે સક્તિમાન છે

> હું દાઉદને માટ શીંગ ચડાવીશ. (ગી.શા 132:17 ulb)

“દાઉદનું શીંગ” એ દાઉદ રાજાનું સૈન્ય સામર્થ્ય છે.

#### પક્ષીઓ દર્શાવે છે કે જેઓ ભયમા અને રક્ષણ કરવા અસમર્થ છે.

કારણ કે ઘણા પક્ષીઓ સહેલાઇથી જાળમાં ફસાઈ જાય છે

> મારા વૈરીઓ મને નુકશાન કરવાને પક્ષીની જેમ મારી પછાડ પડ્યા છે. (ય. વિ. 3:52 ulb)

> જેમ પારધીના પાશથી પક્ષી છૂટી જાય છે તેમ, શિકારીને કબજેથી હરણી તેમ તું મને છૂટો કર. (નીતિવાચન 6:5 ulb)

શિકારી વ્યક્તિ છે જે પક્ષીને પકડે છે અને જાળ એ ફંદો છે.

> જેમ પારધીના પાશથી પક્ષી છટકી જાય છે તેમ જાડો તૂટી ગઈ છે અને અમે બચી ગયા છીયે.. (ગી.શા. 124:7 ulb)

#### પક્ષી જે માંસ ખાય છે તે વૈરી જે ઝડપથી હુમલો કરે છે તે દર્શાવે છે

હબાક્કુક, હોસિયામાં, જેઓ ઇઝરાયલી વિરુધ્ધ હુમલો કર્યો તેઓને ગરુડ સાથે સરખાવવામાં આવ્યા છે. \<બ્લેક ક્વોટ\> તેઓના યોધ્ધાઓ ઘાણે દૂરથી આવ્યા છે – તેઓ ગરુડની પેઠે ખાઈ જવાને આવે છે! (હબાક્કુક 1:8 ulb) \</બ્લેક ક્વોટ\>

> ગરુડ યાહોવાના ઘરની ઉયર આવે છે …. ઇઝરાયલીઓએ સારું ધિકકાર્યું છે, અને વૈરી તેઓની પાછડ પડશે. (હો. 8:1,3, ulb)

યશયામાં, યાહોવાએ અમુક રાજાઓને શિકાર કરનાર પક્ષી ગણ્યા છે કારણ કે તેઓ ઝડપથી આવશે અને ઇઝરાયલ પર ચડાઈ કરશે .

> મે શિકાર કરનાર પક્ષીને પૂર્વથી બોલાવ્યા છે, મારા પસંદ કરેલા લોકો દૂર દેશથી (યશયા. ૪૬:૧૧ ulb)

#### પક્ષીની પાંખો રક્ષણ દર્શાવે છે

કારણ કે પક્ષીઓ પોતાના બચાવ માટે પાંખોને પોતાના રક્ષણ માટે ફેલાવે છે.

> આંખની કીકીની પેટગે મને સંભાળ, તારી પાંખો થડે મને સંતાડ જેઓ મારા ઘાતકી વૈરીઓ છે તેઓ મને ઘેરે છે. (ગી.શા. ૧૭:૮–૯ ulb)

અહિયાં બીજું ઉદા . કે પાંખો એ રક્ષણ દર્શાવે છે.

> હે ઈશ્વર મારા પર દયા કર, દયા કર, વિપત્તિ ઘટે નહીં ત્યાં સુધી હૂ તારે શરણે આવ્યો છું. હૂ તારી પાંખોને આશ્રયે રહીશ જ્યાં સુધી વિપત્તિ દૂર ન થાય. (ગી.શા. ૫૭:૧ ulb)

#### ખતરનાક જાનવર એ ભયજનક લોકો દર્શાવે છે

ગી.શા.માં દાઉદ તેના વૈરીઓને સિંહ સમાન ગણે છે.

> મારો જીવ સિંહો મધ્યે છે; જેઓ મને ખાઈ જવાને તત્પર છે તેઓ મધ્યે હૂ છું. જેઓના દાંત ભાલા અને બાણ સમાન છે. અને જેઓની જીભ તીક્ષ્ણ તરવાર છે. ઈશ્વર આકશો કરતાં ઊંચા હો. (ગી.શા. ૫૭:૪ ulb)

પિતરે દુષ્ટને ગાજનાર સિંહ ગણ્યો છે.

> જાગતા રહો અને સાવચેત રહો. તમારો વૈરી ગાજનાર સિંહની પેઠે કોઈ મેડ તેને ગડી જવાને શોધતો ફરે છે. (૧ પિત. ૫:૮ ulb)

માથ્થીમાં, ઇસુએ જુઠા પ્રબોધકોને વરુ ના જેવા ગણ્યા છે

> જુઠા પ્રબોધકોથી સાવધ રહો, જેઓ તમારી પાસે ઘેટાને વેશે આવે છે પણ માહેથી ફાડી ખાનાર ખતરનાક વરુ સમાન છે. (માથ્થી ૭:૧૫ ulb)

માથ્થીમાં, યોહાન બાપ્તિસ્ત, ધાર્મિક આગેવાનોને ઝેરી સર્પ ગણ્યા છે કારણ કે તેમના શિક્ષણથી તેઓએ નુકશાન પહોચાડ્યું છે.

> પણ જ્યારે તેણે ઘણાં સદુકી અને ફરોશીઓને બાપ્તિસ્મા પામવા આવતા જોયા, તેણે તેઓને કહ્યું, “ઑ સર્પોના વંશ, કોણે તનમે આવનાર કોપથી નાશવાને ચેતવ્યા? (માથ્થી ૩:૭ ulb)

#### ગરુડ સામર્થ્ય દર્શાવે છે.

> તે તને ઉત્તમ વસ્તુથી તૃપ્ત કરે છે તેથી તારી જુવાની ગરુડની પેઠે તાજી કરાય છે. (માથ્થી ૧૦૨:૫ ulb)

\<બ્લેક ક્વોટ\> યહોવા કહે છે, “જુઓ, તામરો વૈરી ગરુડની પેઠે પાંખો પ્રસરીને મોઆબ પર આવશે.” (યશયા 48:40 ulb) \<બ્લેક ક્વોટ\>

#### ઘેટાં અથવા ઘેટાનુ ટોળુ એટલે જેઓને દોરવાની જરૂર છે અથવા જેઓ ભયમાં છે

> મારા લોકો ભુલાયેલ ટોળું છે. તેઓના પાળકે તેઓને પર્વત તરફ દૂર દોર્યા છે.

\<બ્લેક ક્વોટ\> તેને તેના લોકોને ઘેટાની જેમ દોર્યા અને અરણ્યમાથી બહાર કાઠ્યા. (ગી.શા. 78:52 ulb) \</બ્લેક ક્વોટ\>

> ઇઝરાયલ ભટકેલ ઘેટાં જેને સિંહો મારફતે દૂર લઈ જવાયા છે. પ્રથમ આશ્શૂરના રાજા તેઓને ખાઈ ગયો; તેના પછી, નાબૂખાદનેઝાર બેબીલોન ના રાજાએ તેઓના હાડકાં ભાંગ્યા. (યર્મિયા 50:17 ulb)

\<બ્લેક ક્વોટ\> જુઓ, હું તમને વરુઓ મધ્યે ઘેટાંના જેવા મોકલું છું, તેથી સાપ ના જેવા હોંશિયાર અને કબૂતરના જેવા સાલસ બનો. લોકોથી સાવધાન રહો. તેઓ તમને સભાસ્થાન સુધી ખસેડી લઈ જશે અને સભાસ્થાનોમાં કોરડા મારશે. (માથ્થી 10:16 ulb) \</બ્લેક ક્વોટ\>

* **Associated Articles:** રૂપક (ID: `884206@Unknown`); ﻿ઉપનામ (ID: `884207@Unknown`)

