# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## પ્રથમ રૂપરેખા તૈયાર કરવી (id: 884234)

### હું કેવી રીતે શરુ કરું?

* જે ભાગ તમે અનુવાદ કરો છો તેને સમજવામાં ઈશ્વર તમને મદદ કરે માટે પ્રાર્થના કરો અને તે ભાગને તમારી ભાષામાં કહેવા માટે શ્રેષ્ઠ રીત શોધવામાં મદદ કરે.
* જો તમે બાઈબલની ખુલ્લી વાર્તાઓનું અનુવાદ કરી રહ્યા છો, તો અનુવાદની શરૂઆત કરતાં અગાઉ આખી વાર્તાને વાંચો. જો તમે બાઈબલનો અનુવાદ કરી રહ્યા છો, તો તેના કોઈ ભાગનો અનુવાદ કરતાં અગાઉ આખો અધ્યાય વાંચો. આ રીતે તમે સમજી શકશો કે જે ભાગનો અનુવાદ તમે કરો છો તે કેવી રીતે મોટા સંદર્ભમાં બંધ બેસે છે અને તમે વધુ સારી રીતે અનુવાદ કરી શકશો.
* જે ભાગનો તમે અનુવાદ કરવા માગો છો તેને તમારી પાસે હોય તેટલી વિવિધ અનુવાદોમાં તેને વાંચો. ULB તમને મૂળ લખાણનું સ્વરૂપ જોવામાં મદદ કરશે, અને UDB તમને મૂળ લખાણનો અર્થ સમજવામાં મદદ કરશે. તમારી ભાષામાં લોકો જે સ્વરૂપનો ઉપયોગ કરે છે તેમાં તેનો અર્થ દર્શાવવા માટે વિચાર કરો. ઉપરાંત અન્ય બાઈબલ મદદ અથવા વિવરણ વાંચો કે જેના વિષે તમે વાત કરો છો તે ભાગને સંબોધિત કરતુ હોય.
* જે ભાગનો તમે અનુવાદ કરવાની તૈયારી કરો છો તેના માટે અનુવાદ નોંધ વાંચો.

* **Associated Articles:** કુદરતી અનુવાદો બનાવો (ID: `884256@Unknown`); શબ્દ-માટે-શબ્દનું અવેજીકરણ (ID: `884319@Unknown`)

