# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## વ્યાકરણના વિષયો (id: 884192)

વ્યાકરણમાં મુખત્વે બે ભાગ છે: શબ્દો અને બંધારણ. બંધારણમાં સમાવેશ થાય છે કે આપણે શબ્દોને સાથે મૂકીને કેવી રીતે શબ્દ સમૂહ, કલમો અને વાક્યો બનાવીએ છીએ.

**વાણીનો ભાગ** \- ભાષાના દરેક શબ્દોને એક શ્રેણીમાં મુકવામાં આવે છે જેણે વાણીનો ભાગ કહે છે. (જુઓ \\વાણીનો ભાગ](../figs\-partsofspeech/01\.md)).

**વાક્યો** જ્યારે આપણે બોલીએ, આપણે આપણા વિચારોને વાક્યોમાં ગોઠવીએ છીએ. એક વાક્યમાં સામાન્ય રીતે ઘટના અથવા સ્થિતિ અથવા હોવાની સ્થિતિનો સંપૂર્ણ વિચાર હોય છે. (જુઓ વાક્ય બંધારણ)

* વાક્યો નિવેદનો, પ્રશ્નો, આજ્ઞાઓ અથવા ઉદ્દગાર હોઈ શકે છે. (જુઓ ઉદ્દગારો)
* વાક્યોમાં એક કરતાં વધારે કલમ હોઈ શકે છે. (જુઓ વાક્ય બંધારણ) કેટલીક ભાષાઓમાં બંને સક્રિય અને નિષ્ક્રિય વાક્યો હોઈ છે. (જુઓ સક્રિય અથવા નિષ્ક્રિય)

**સંપત્તિ** \- આ બતાવે છે કે બે નામો વચ્ચે સંબંધ છે. અંગ્રેજીમાં તે “ના” થી ચિહ્નિત થયેલ છે જેમ કે “ઈશ્વરના પ્રેમ” અથવા “s/ના” જેમ કે “ઈશ્વરનો પ્રેમ,” અથવા સર્વનામ તરીકે જેમ કે “તેમનો પ્રેમ.” (જુઓ સંપત્તિ)

\*\* અવતરણ\*\* \- એક અવતરણ એ કોઈ અહેવાલ છે જે બીજા કોઈએ કહ્યું છે.

* અવતરણના સામાન્ય રીતે બે ભાગ હોય છે. વ્યક્તિએ કંઈક કહ્યું છે તે વિષેની માહિતી અને તે વ્યક્તિએ શું કહ્યું છે. (જુઓ અવતરણ અને વાક્ય ગાળો)
* અવતરણ પ્રત્યક્ષ અથવા પરોક્ષ વાક્યો હોઈ શકે છે. (જુઓ પ્રત્યક્ષ અને પરોક્ષ અવતરણો)
* વાક્યોની અંદર વાક્યો હોઈ શકે છે. (જુઓ વાક્યોની અંદર વાક્યો)
* વાક્યોની ચિહ્નિત એટલા માટે કરવામાં આવે છે કે જેથી વાચકો સમજી શકે કે કોણે શું કહ્યું છે. (જુઓ \[વાક્ય ચિહ્ન]

* **Associated Articles:** ﻿﻿સક્રિય (પ્રત્યક્ષ) અથવા નિષ્ક્રિય (પરોક્ષ) (ID: `884173@UWTranslationManual`); ભાષાલંકાર (ID: `884212@Unknown`); માલિકી (ID: `884215@UWTranslationManual`); પ્રત્યક્ષ અને પરોક્ષ અવતરણો (ID: `884217@UWTranslationManual`); અવતરણ ચિહ્નો (ID: `884218@Unknown`); અવતરણોની અંદર અવતરણો (ID: `884219@UWTranslationManual`); વાક્યનું માળખું (ID: `884222@UWTranslationManual`); વાક્યોના પ્રકારો (ID: `884223@UWTranslationManual`); અવતરણો અને અવતરણ શબ્દો (ID: `884335@UWTranslationManual`)

