# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## માહિતી આપવી કે યાદ દેવડાવવું વચ્ચેનો તફાવત (id: 884177)

### સમજુતી

કેટલીક ભાષાઓમાં નામને સંશોધિત કરનારા શબ્દસમૂહો બે અલગ\-અલગ હેતુઓ માટે નામ સાથે વાપરી શકાય છે. તેઓ (1\) અન્ય સમાન વસ્તુઓમાંથી નામને અલગ કરી શકે છે, અથવા (2\) નામ વિશે વધુ માહિતી આપી શકે છે. તે માહિતી વાચક માટે નવી હોઈ શકે છે, અથવા વાચકને કદાચ અગાઉથી ખબર હોય તેવી કોઈ વસ્તુ વિશે યાદ અપાવનાર હોઈ શકે છે. અન્ય ભાષાઓ નામને અન્ય સમાન વસ્તુઓથી અલગ કરવા માટે તેની સાથે સંશોધિત કરનારા શબ્દસમૂહોનો ઉપયોગ કરે છે. જ્યારે આ ભાષાઓ બોલતા લોકો નામ સાથે સંશોધિત વાક્ય સાંભળે છે, ત્યારે તેઓ ધારે છે કે તેનું કાર્ય એક બાબતને બીજી સમાન બાબતથી અલગ પાડવાનું છે.

કેટલીક ભાષાઓમાં અલ્પવિરામનો ઉપયોગ (1\) સમાન બાબતો વચ્ચે ભેદ દર્શાવવું અને (2\) કોઈ બાબત અંગે વધુ માહિતી આપવા વચ્ચેના તફાવતને દર્શાવવા માટે થાય છે. અલ્પવિરામ વિના, નીચેનું વાક્ય એવું દર્શાવે છે કે તે એક તફાવત ઉત્તપન કરે છે:

* મરિયમે થોડો ખોરાક **તેની બહેનને આપ્યો જે ખૂબ જ આભારી હતી**.
* જો મરિયમની બહેન સામાન્ય રીતે આભારી હતી, તો "કોણ આભારી હતી" એ વાક્ય મેરીની આ બહેનને અન્ય બહેન જે આભારી ન હતી તેનાથી અલગ કરી શકે છે.

અલ્પવિરામ સાથેનું વાક્ય માહિતીમાં ઉમેરો કરે છે:

* મરિયમે થોડો ખોરાક **તેની બહેનને આપ્યો, જે ખૂબ જ આભારી હતી**.
* આ જ વાક્યરચનાનો ઉપયોગ મરિયમની બહેન વિશે વધુ માહિતી આપવા માટે થઈ શકે છે. તે આપણને જણાવે છે કે જ્યારે મરિયમે તેને ભોજન આપ્યું ત્યારે તેની બહેને કેવી પ્રતિક્રિયા આપી. આ કિસ્સામાં તે એક બહેનને બીજી બહેનથી અલગ પાડતી નથી.

#### આ અનુવાદની સમસ્યા છે કારણ કે,

* બાઇબલની મુળ ભાષાઓ એવી વાક્યરચનાનો ઉપયોગ કરે છે કે જે નામને અન્ય સમાન સરખી બાબતો થી અલગ પાડવા માટે અને નામ વિશે વધુ માહિતી આપવા માટે તેમાં ફેરફાર કરે છે. તમારે (ભાષાંતરકર્તા) એ સમજવા માટે કાળજી રાખવી કે દરેક કિસ્સામાં લેખકનો હેતુ કયો છે.
* કેટલીક ભાષાઓ એવી વાક્યરચનાઓનો ઉપયોગ કરે છે જે ફક્ત નામને અન્ય સમાન બાબતોથી અલગ કરવા માટે નામમાં ફેરફાર કરે છે. વધુ માહિતી આપવા માટે ઉપયોગમાં લેવાતા વાક્યરચનાઓનો અનુવાદ કરતી વખતે, આ ભાષાઓ બોલતા ભાષાંતરકર્તાઓએ વાક્યરચનાને નામમાંથી અલગ કરવી જોઈએ. જો એમ ન કરવામાં આવે તો, જે લોકો તેને વાંચે છે અથવા સાંભળે છે તે વિચારશે કે વાક્યરચનાનો અર્થ અન્ય સમાન બાબતોથી નામને અલગ પાડવા માટે છે.

### બાઇબલમાંથી ઉદાહરણો

#### શબ્દો અને વાક્યરચનાઓના ઉદાહરણો કે જેનો ઉપયોગ એક બાબતને અન્ય સંભવિત બાબતોથી અલગ પાડવા માટે થાય છે:

(સામાન્ય રીતે આ બાબત અનુવાદમાં કોઈ સમસ્યા ઊભી કરતી નથી.)

> પડદો **પવિત્ર સ્થાન**ને **પરમ પવિત્ર સ્થાન**થી અલગ કરવા માટે છે. (નિર્ગમન 26:33b ULT)

"પવિત્ર" અને " પરમ પવિત્ર" શબ્દો બે અલગ અલગ સ્થાનોને એકબીજાથી અને કોઈપણ અન્ય સ્થાનથી અલગ પાડે છે.

> મૂર્ખ પુત્ર તેના પિતા માટે શોકરૂપ છે, અને **જે સ્ત્રીએ તેને જન્મ આપ્યો છે** તેના માટે કડવાશરૂપ છે. (નીતિવચનો 17:25 ULT

"જેણે તેને જન્મ આપ્યો" એ વાક્ય પુત્ર જે સ્ત્રી માટે કડવાશરૂપ છે તેને અલગ પાડે છે. તે બધી સ્ત્રીઓ માટે કડવાશરૂપ નથી, પરંતુ તેની માતા માટે છે.

#### વધારાની માહિતી અથવા યાદ દેવડાવવા માટે ઉપયોગમાં લેવાતા શબ્દો અને વાક્યરચનાઓના ઉદાહરણો:

(જે ભાષાઓ આનો ઉપયોગ કરતી નથી તે માટે આ અનુવાદની સમસ્યા છે.)

> … કારણ કે **તમારા ન્યાયી વચનો** સારા છે. (ગીતશાસ્ત્ર 119:39b ULT)

"ન્યાયી" શબ્દ આપણને યાદ અપાવે છે કે ઈશ્વરના વચનો ન્યાયી છે. તે તેના ન્યાયી વચનોને તેના અન્યાયી વચનો થી અલગ પાડતું નથી, કારણ કે તેના તમામ વચનો ન્યાયી છે.

> સારાહ, કે **જેની ઉંમર 90 વર્ષની છે**, તે કેવી રીતે પુત્રને જન્મ આપી શકે? (ઉત્પત્તિ 17:17b ULT)

" જેની ઉંમર 90 વર્ષની છે" વાક્ય દર્શાવે છે કે ઇબ્રાહિમને લાગતું ન હતું કે સારાહ એક પુત્રને જન્મ આપી શકે છે. તે સારાહ નામની એક સ્ત્રીને સારાહ નામની બીજી સ્ત્રીથી અલગ કરી રહ્યો ન હતો, જે જુદી ઉંમરની હતી, અને તે કોઈને તેની ઉંમર વિશે કંઈક કહી રહ્યો ન હતો. માત્ર તેની સમજણની બહાર હતું કે આટલી વૃદ્ધ સ્ત્રી બાળકને જન્મ આપી શકે છે.

> હું માનવજાત **જેને મેં ઉત્પન કરી છે** તેનો પૃથ્વીની સપાટી પરથી નાશ કરીશ. (ઉત્પત્તિ 6:7 ULT)

"જેને મેં ઉત્પન કરી છે" એ વાક્ય ઈશ્વર અને માનવજાત વચ્ચેના સંબંધની યાદ અપાવે છે. તે આ કારણને લીધે ઈશ્વરને માનવજાતને મિટાવી દેવાનો અધિકાર હતો. એવી બીજી કોઈ માનવજાત નથી જે ઈશ્વરે બનાવી ન હોય.

### અનુવાદ માટેની વ્યૂહરચના

જો વાચકો નામ સાથેની વાક્યરચનાઓનો હેતુ સમજી શકે, તો વાક્યરચનાઓ અને નામને એકસાથે રાખવાનું વિચારો. એવી ભાષાઓ કે જે એક બાબતને અન્ય બાબતથી અલગ પાડવા માટે માત્ર નામ સાથેના શબ્દો અથવા વાક્યરચનાઓનો ઉપયોગ કરે છે, તેમને માટે અહીં વાક્યરચનાઓના અનુવાદ માટે કેટલીક વ્યૂહરચનાઓ છે જેનો ઉપયોગ જાણ કરવા અથવા યાદ અપાવવા માટે થાય છે.

(1\) વાક્યના બીજા ભાગમાં માહિતી મૂકો અને તેનો હેતુ દર્શાવતા શબ્દો ઉમેરો. (2\) આ માત્ર વધારાની માહિતી છે એવું દર્શાવતી તમારી ભાષાની કોઈ એક રીતનો ઉપયોગ કરો. તે એક નાનો શબ્દ ઉમેરીને અથવા અલગ ઉચ્ચારણ કરવા દ્વારા હોઈ શકે છે. કેટલીકવાર અવાજમાં થતા ફેરફારો કૌંસ અથવા અલ્પવિરામ જેવા વિરામચિહ્નો ની મદદથી દર્શાવી શકાય છે.

### અનુવાદ માટેની વ્યૂહરચનાનાં ઉદાહરણોનું લાગુકરણ

(1\) વાક્યના બીજા ભાગમાં માહિતી મૂકો અને તેનો હેતુ દર્શાવતા શબ્દો ઉમેરો.  

> જેઓ **નકામી** મૂર્તિઓની સેવા કરે છે તેમને હું ધિક્કારું છું (ગીતશાસ્ત્ર 31:6 ULT)

“નકામી મૂર્તિઓ” નો ઉલ્લેખ કરીને, દાઉદ બધી મૂર્તિઓ વિશે ટિપ્પણી કરતો હતો અને તેમની સેવા કરનારાઓને ધિક્કારવાનું કારણ આપતો હતો. તે મૂલ્યવાન મૂર્તિઓથી નકામી મૂર્તિઓને અલગ પાડતો ન હતો.

> > **કારણ કે** **મૂર્તિઓ નકામી છે**, હું તેમની સેવા કરનારાઓને ધિક્કારું છું.
> 
> ... તમારા **ન્યાયી** વચનો સારા છે. (ગીતશાસ્ત્ર 119:39b ULT)
> 
> 
> > ... તમારા વચનો સારા છે **કારણ કે તેઓ ન્યાયી છે**.
> 
> સારાહ, \*\* કે જે 90 વર્ષની છે\*\*, તે પુત્રને જન્મ આપી શકે ? (ઉત્પત્તિ 17:17b ULT)

" કે જે 90 વર્ષની છે " એ વાક્યરચના સારાહની ઉંમરની યાદ અપાવે છે. તે દર્શાવે છે કે છે કે ઈબ્રાહીમ શા માટે પ્રશ્ન પૂછતો હતો. તેને અપેક્ષા નહોતી કે આટલી વૃદ્ધ સ્ત્રી બાળકને જન્મ આપી શકે.

સારાહ **90 વરસની** **હોવા છતાં** શું પુત્રને જન્મ આપી શકે ?

> હું યહોવાને હાંક મારીશ, **જે સ્તુતિપાત્ર છે**. (2 શમુએલ 22:4a ULT) ફક્ત એક જ યહોવા છે. “જે સ્તુતિપાત્ર છે” એ વાક્ય યહોવાને હાંક મારવાનું કારણ આપે છે.
> 
> 
> > હું યહોવાને હાંક મારીશ, કારણ કે **તે સ્તુતિપાત્ર**

(2\) આ માત્ર ઉમેરેલી માહિતી છે તે દર્શાવવા માટે તમારી ભાષામાં વપરાતી એક રીતનો ઉપયોગ કરો.

> તું મારો દીકરો છે, **જેને હું પ્રેમ કરું છું**. હું તારાથી પ્રસન્ન છું. (લુક 3:22 ULT)
> 
> 
> > તું મારો દીકરો છે. **હું તને પ્રેમ કરું છું** અને હું તારાથી પ્રસન્ન છું.

> > **મારો પ્રેમ પ્રાપ્ત કરીને**, તું મારો દીકરો છે. હું તારાથી પ્રસન્ન છું.

* **Associated Articles:** યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:27 (#4) (ID: `891767@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 11:31 (#2) (ID: `892546@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 5:5 (#4) (ID: `886857@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 5:18 (#3) (ID: `886941@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 7:6 (#2) (ID: `887096@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 8:10 (#3) (ID: `887213@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 1:10 (#6) (ID: `885513@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 2:12 (#6) (ID: `885577@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 4:5 (#6) (ID: `885743@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 4:15 (#5) (ID: `885798@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 5:10 (#1) (ID: `885873@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 5:12 (#2) (ID: `885884@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 8:16 (#3) (ID: `887242@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 12:21 (#4) (ID: `887769@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 1:1 (#3) (ID: `884951@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 2:6 (#7) (ID: `885118@Unknown`); 1 તિમોથીને 3:15 (#3) (ID: `886066@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 1:1 (#3) (ID: `887886@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 2:4 (#4) (ID: `888071@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 2:5 (#7) (ID: `888086@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 2:7 (#4) (ID: `888102@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 2:11 (#1) (ID: `888138@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 2:12 (#3) (ID: `888144@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 1:1 (#8) (ID: `889520@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 1:4 (#1) (ID: `889532@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 1:4 (#7) (ID: `889538@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 1:15 (#3) (ID: `889597@Unknown`); યાકૂબનો પત્ર 4:12 (#2) (ID: `890860@Unknown`); યહૂદાનો પત્ર 1:1 (#3) (ID: `893694@Unknown`); યહૂદાનો પત્ર 1:6 (#1) (ID: `893732@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 2:9 (#4) (ID: `885563@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 3:2 (#3) (ID: `885648@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 4:4 (#1) (ID: `885733@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 2:3 (#2) (ID: `889642@Unknown`)

