# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## સર્વ સામાન્ય નામ સાથેની વાક્યરચના (id: 884190)

### સમજૂતી

સર્વ સામાન્ય નામ સાથેની વાક્યરચનાઓ ચોક્કસ વ્યક્તિઓ અથવા વસ્તુઓને બદલે સામાન્ય રીતે લોકો અથવા વસ્તુઓનો વિષે જણાવે છે. આ નીતિવચનોમાં વારંવાર જોવા મળે છે, કારણ કે નીતિવચનો એવી બાબતો વિશે જણાવે છે જે લોકો વિશે સામાન્ય રીતે સાચી હોય છે.

> શું **માણસ** પોતાના પગ બળ્યા વિના ગરમ અંગારા પર ચાલી શકે? જે કોઈ **માણસ પોતાના પાડોશીની પત્ની પાસે જાય છે તેને** પણ એમ જ થાય છે **જે કોઈ તેણીને સ્પર્શ કરે છે** તે શિક્ષા પામ્યા રહેશે નહીં. (નીતિવચનો 6:28–29 ULT)

ઉપરના ગાઢા અક્ષરો વાળા શબ્દસમૂહો કોઈ ચોક્કસ માણસનો સંદર્ભ આપતા નથી. તે જેઓ આ બાબતો કરે છે તેવા કોઈપણ માણસ વિષે જણાવે છે.

#### આ અનુવાદની સમસ્યા છે કારણ કે,

નામો અને તેની વાક્યરચનાઓ સામાન્ય રીતે કંઈકનો સંદર્ભ આપે છે. અલગ અલગ ભાષાઓમાં તે દર્શાવવાની અલગ અલગ રીતો હોય છે કે. તમારે (ભાષાંતર કરનારે) આ સામાન્ય વિચારોને તમારી ભાષામાં સ્વાભાવિક હોય એ રીતે અનુવાદ કરવો જોઈએ

### બાઈબલમાંના ઉદાહરણો

> **ન્યાયી વ્યક્તિ**ને સંકટથી દૂર રાખવામાં આવે છે અને તેના બદલે તે **દુષ્ટ** પર આવે છે. (નીતિવચનો 11:8 ULT)

ઉપરોક્ત ગાઢા અક્ષરો માં દર્શાવેલ વાક્યરચનાઓ કોઈ ચોક્કસ વ્યક્તિનો ઉલ્લેખ કરતા નથી પરંતુ જે સાચું છે તે અથવા જે પણ દુષ્ટ તેને દર્શાવે છે.

> \*\* જે માણસ અનાજ વેચવાનો ઇનકાર કરે છે એને\*\* લોકો શાપ આપે છે. (નીતિવચનો 11:26 ULT)

આ કોઈ ચોક્કસ માણસનો સંદર્ભ નથી, પરંતુ કોઈપણ એવી વ્યક્તિ કે જે અનાજ વેચવાનો ઇનકાર કરે છે.

> યહોવા \**સારા માણસને* કૃપા આપે છે, પણ તે \**દુષ્ટ યોજનાઓ બનાવનાર માણસની* નિંદા કરે છે. (નીતિવચનો 12:2 ULT)

"સારો માણસ" એ શબ્દો કોઈ ચોક્કસ માણસનો નહિ, પરંતુ કોઈ પણ વ્યક્તિ જે સારો તેનો ઉલ્લેખ કરે છે. " જે માણસ દુષ્ટ યોજનાઓ બનાવે છે" એ વાક્ય કોઈ ચોક્કસ માણસનો ઉલ્લેખ કરતું નથી, પરંતુ કોઈપણ વ્યક્તિ જે દુષ્ટ યોજનાઓ બનાવે છે તે વિષે કહે છે.

### અનુવાદ માટેની વ્યૂહરચના

જો તમારી ભાષામાં ચોક્કસ લોકો અથવા વસ્તુઓનો ઉલ્લેખ કરવા માટે વપરાતા શબ્દોને બદલે ULTમાં વપરાતા શબ્દો જેવા જ શબ્દો નો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે તો સમાન શબ્દોનો ઉપયોગ કરવાનું વિચારો. જો નહીં, તો અહીં કેટલીક વ્યૂહરચનાઓ છે જેનો તમે ઉપયોગ કરી શકો છો.

(1\) વાક્યરચનામાં “આ” શબ્દનો ઉપયોગ કરો.  
(2\) વાક્યરચનામાં “એક” શબ્દનો ઉપયોગ કરો.  
(3\) "કોઈપણ" શબ્દનો ઉપયોગ કરો જેમ કે "કોઈપણ વ્યક્તિ" અથવા "કોઈપણ."  
(4\) બહુવચન સ્વરૂપનો ઉપયોગ કરો, જેમ કે "લોકો."  
(5\) તમારી ભાષામાં સ્વાભાવિક હોય તેવી અન્ય કોઈપણ રીતનો ઉપયોગ કરો.

### લાગુ કરેલ અનુવાદ વ્યૂહરચનાનાં ઉદાહરણો

(1\) વાક્યરચનામાં "જે" શબ્દનો ઉપયોગ કરો.

> યહોવા \**સારા માણસને* પર કૃપા કરે છે, પણ તે **દુષ્ટ યોજનાઓ બનાવનાર માણસને** દોષપાત્ર ઠરાવે છે. (નીતિવચનો 12:2 ULT)
> 
> 
> > "યહોવા **સારા માણસ** પર કૃપા કરે છે, પરંતુ \*\* જે માણસ દુષ્ટ યોજનાઓ બનાવે છે તેને \*\* દોષપાત્ર ઠરાવે છે.” (નીતિવચનો 12:2\)

2. વાક્યરચનામાં “એક” શબ્દનો ઉપયોગ કરો.

> જે અનાજ વેચવાનો ઇનકાર કરે છે **એ માણસ**ને લોકો શાપ આપે છે. (નીતિવચનો 11:26 ULT)
> 
> 
> > "**એક માણસ** જે અનાજ વેચવાનો ઇનકાર કરે છે તેને લોકો શાપ આપે છે."

(3\) "કોઈપણ" શબ્દનો ઉપયોગ કરો જેમ કે "કોઈપણ વ્યક્તિ" અથવા "કોઈપણ."

> જે અનાજ વેચવાનો ઇનકાર કરે છે **એ માણસ**ને લોકો શાપ આપે છે. (નીતિવચનો 11:26 ULT)
> 
> 
> > "લોકો **કોઈપણ માણસ** જે અનાજ વેચવાનો ઇનકાર કરે છે તેને શાપ આપે છે "

(4\) બહુવચન સ્વરૂપનો ઉપયોગ કરો, જેમ કે "લોકો" (અથવા આ વાક્યમાં, "પુરુષો").

> જે અનાજ વેચવાનો ઇનકાર કરે છે **એ માણસ**ને લોકો શાપ આપે છે. (નીતિવચનો 11:26 ULT)
> 
> 
> > "જેઓ અનાજ વેચવાનો ઇનકાર કરે છે એ **પુરુષોને** લોકો શાપ આપે છે”

(5\) તમારી ભાષામાં સ્વાભાવિક હોય તેવી અન્ય કોઈપણ રીતનો ઉપયોગ કરો.

> જે અનાજ વેચવાનો ઇનકાર કરે છે **એ માણસ**ને લોકો શાપ આપે છે. (નીતિવચનો 11:26 ULT)
> 
> 
> > "લોકો **જે કોઈ** અનાજ વેચવાનો ઇનકાર કરે છે તેને શાપ આપે છે."

* **Associated Articles:** યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 2:22 (#5) (ID: `891251@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 3:27 (#1) (ID: `891364@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 3:33 (#1) (ID: `891389@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 3:36 (#1) (ID: `891399@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 3:36 (#3) (ID: `891401@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 5:34 (#1) (ID: `891661@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 7:22 (#5) (ID: `891991@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 7:23 (#2) (ID: `891993@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 7:51 (#3) (ID: `892072@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 8:21 (#3) (ID: `892112@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 8:35 (#1) (ID: `892154@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 10:10 (#1) (ID: `892366@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 13:38 (#6) (ID: `892887@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 16:21 (#1) (ID: `893126@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 2:4 (#2) (ID: `884430@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 2:10 (#3) (ID: `884471@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 2:17 (#5) (ID: `884529@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 2:22 (#4) (ID: `884557@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 1:24 (#5) (ID: `885076@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 2:11 (#7) (ID: `885151@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 3:7 (#2) (ID: `885229@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 3:12 (#4) (ID: `885256@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 4:18 (#4) (ID: `885375@Unknown`); 1 તિમોથીને 5:5 (#2) (ID: `886151@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 2:2 (#5) (ID: `886437@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 6:15 (#4) (ID: `887043@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 8:15 (#4) (ID: `887239@Unknown`); ક્લોસ્સીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 3:25 (#2) (ID: `889171@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 18:20 (#3) (ID: `893284@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 19:31 (#5) (ID: `893455@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 2:16 (#2) (ID: `885607@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 4:5 (#5) (ID: `885744@Unknown`); યોહાનનો બીજો પત્ર 1:11 (#1) (ID: `887870@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 1:9 (#2) (ID: `887955@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 2:6 (#8) (ID: `888099@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 2:21 (#7) (ID: `888231@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 3:2 (#7) (ID: `888251@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 3:15 (#5) (ID: `889866@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 5:10 (#3) (ID: `890200@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 6:1 (#2) (ID: `890273@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 6:18 (#3) (ID: `890357@Unknown`); યાકૂબનો પત્ર 5:6 (#3) (ID: `890916@Unknown`); યાકૂબનો પત્ર 5:7 (#5) (ID: `890923@Unknown`)

