# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## સમાંતરણ (id: 884211)

### સમજૂતી

સમાંતરણ એ એક કાવ્યાત્મક સાધન છે જેમાં બે વાક્યરચના અથવા કલમો જેમના બંધારણ અથવા વિચારમાં સમાનતા હોય તેમને એકસાથે ઉપયોગમાં લેવાય છે. નીચે આપેલા કેટલાક વિવિધ પ્રકારના સમાંતરણ છે.

* જેમાં બીજી કલમ અથવા વાક્યરચનાનો અર્થ પ્રથમ કલમ અથવા વાક્યરચના જેવો જ છે. આને સમાનાર્થી સમાંતરણ કહેવામાં આવે છે.
* બીજી પંક્તિ પ્રથમ પંક્તિના અર્થને સ્પષ્ટ કરે છે અથવા મજબૂત બનાવે છે.
* પ્રથમ પંક્તિ માં જે કહેવામાં આવ્યું છે તે બીજી પંક્તિ પૂર્ણ કરે છે.
* બીજી પંક્તિ કંઈક કહે છે જે પ્રથમ પંક્તિ સાથે વિરોધાભાસી છે, પરંતુ સમાન વિચાર ઉમેરે છે.

સામાન્ય રીતે સમાંતરણ જૂના કરારના પદ્યો (કાવ્યો)માં જોવા મળે છે, જેમ કે ગીતશાસ્ત્ર અને નીતિવચનોના પુસ્તકોમાં. સમાંતરણ નવા કરારમાં ગ્રીક ભાષામાં, ચાર સુવાર્તાઓ અને પ્રેરિતોનાં પત્રોમાં પણ જોવા મળે છે.

આ લેખ ફક્ત સમાનાર્થી સમાંતરણની ચર્ચા કરશે, જેમાં બે સમાંતર વાક્યોનો અર્થ સમાન છે, કારણ કે તે એવો પ્રકાર છે કે જે અનુવાદ માટે સમસ્યા રજૂ કરે છે. અહીં એ નોંધ લેશો કે આપણે સમાન અર્થ ધરાવતા લાંબા વાક્યો અથવા કલમો માટે "સમાનાર્થી સમાંતરણ" શબ્દનો ઉપયોગ કરીએ છીએ. આપણે એવા શબ્દો અથવા ખૂબ જ ટૂંકા વાક્યો માટે “doublet””યુગ્મ” શબ્દનો ઉપયોગ કરીએ છીએ જેનો અર્થ મૂળભૂત રીતે સમાન હોય છે અને તેનો એકસાથે ઉપયોગ થાય છે.

મૂળ ભાષાઓના કાવ્યોમાં, સમાનાર્થી સમાંતરની વિવિધ અસરો છે:

* કોઈ બાબતને એક કરતા વધુ વખત અને એક કરતા વધુ રીતે કહેવાથી તે ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ છે એમ દર્શાવી શકાય છે.
* કોઈ બાબતને અલગ અલગ રીતે કહેવાથી સાંભળનારને તેના વિશે વધુ ઊંડાણપૂર્વક વિચારવામાં મદદ કરે છે.
* તે ભાષાને વધુ સુંદર બનાવે છે અને તેને બોલવાની સામાન્ય રીતથી ઉચ્ચ સ્તર પર લઈ જાય છે.

#### આ અનુવાદની સમસ્યા છે કારણ કે,

કેટલીક ભાષાઓ સમાનાર્થી સમાંતરનો ઉપયોગ કરશે નહીં. તેઓને કાં તો તે વિચિત્ર લાગશે કે કોઈએ એક જ વાત બે વાર કહેવામાં આવી છે, અથવા, તે બાઇબલમાં તે કારણે, તેઓ વિચારશે કે બે વાક્યોના અર્થમાં થોડો તફાવત હોવો જોઈએ. આ બાબત તેમને માટે સુંદર ભાષાને બદલે ગુંચવણ ભરેલું વાક્ય હશે. તેઓ સમજી શકશે નહીં કે વિવિધ શબ્દોમાં કરવામાં આવેલું વિચારનું પુનરાવર્તન, જે તે વિચાર ઉપર ભાર મુકવા માટે છે.

### બાઇબલમાંથી ઉદાહરણો

> મારા પગોને સારું તારું વચન દીવારૂપ છે  
> અને મારા માર્ગને સારું અજવાળા રૂપ છે. (ગીતશાસ્ત્ર 119:105 ULT)

આ કલમના બંને ભાગો રૂપક છે જણાવે છે કે ઈશ્વરના વચનો લોકોને કેવી રીતે જીવવું તે શીખવે છે. તે એક સ્વતંત્ર વિચાર છે. "દીવો" અને "અજવાળું" શબ્દોનો અર્થ સમાન છે કારણ કે તે બન્ને પ્રકાશનો સંદર્ભમાં રજૂ કરવામાં આવ્યા છે. "મારા પગો" અને "મારો માર્ગ" શબ્દો એકબીજા સાથે સંકળાયેલા છે કારણ કે તે બન્ને ચાલતી વ્યક્તિનો સંદર્ભ આપે છે. ચાલવું એ જીવન જીવવાનું રૂપક છે.

> તારા હાથના કામ પર તેં તેને અધિકાર આપ્યો છે;  
> તેના પગ નીચે તેં સઘળું મૂક્યું છે (ગીતશાસ્ત્ર 8:6 ULT)

બંને લીટીઓ કહે છે કે ઈશ્વરે માણસને દરેક વસ્તુનો શાસક બનાવ્યો છે. " અધિકાર આપવો" એ "તેના પગ નીચે" સઘળું મૂકવા જેવો જ વિચાર છે અને "તમારા \[ઈશ્વરના] હાથના કાર્યો" એ "સઘળી વસ્તુઓ" જેવો જ વિચાર છે.

> વ્યક્તિ જે કરે છે તે બધું જ યહોવા જુએ છે  
> અને તમામ માર્ગો તે પસંદ કરે છે તે પર દેખરેખ રાખે છે. (નીતિવચનો 5:21 ULT)

પ્રથમ વાક્ય અને બીજા વાક્યનો અર્થ સમાન છે. ત્યાં ત્રણ વિચારો છે જે આ બે શબ્દસમૂહો વચ્ચે સમાન છે. "જુએ છે" " દેખરેખ રાખે છે" ને અનુલક્ષે છે, "બધું... કરે છે" " તમામ માર્ગો તે પસંદ કરે છે " સાથે સંકળાયેલ છે અને "વ્યક્તિ" "તે" સાથે સંકળાયેલ છે.

> સર્વ દેશો યહોવાની સ્તુતિ કરો ;  
> સર્વ લોકો તેને વખાણો! (ગીતશાસ્ત્ર 117:1 ULT)

આ કલમના બંને ભાગો સર્વે સ્થળે લોકોને યહોવાહની સ્તુતિ કરવા કહે છે. 'સ્તુતિ' અને 'વખાણ' શબ્દોનો અર્થ સમાન છે. 'યહોવા' અને 'તેને' શબ્દો એક જ વ્યક્તિનો સંદર્ભ આપે છે. ' સર્વ દેશો' અને 'સર્વ લોકો ' શબ્દો સમાન લોકોનો વિષે કહે છે.

> કારણ કે યહોવાને પોતાના લોકો સાથે વિવાદ છે,  
> અને તે ઇસ્રાએલની સાથે વાદવિવાદ ચલાવશે (મીખાહ6:2b ULT)

આ કલમના બંને ભાગો કહે છે કે યહોવાને તેમના લોકો, ઇઝરાયેલ સાથે ગંભીર મતભેદ છે. આ બે અલગ\-અલગ મતભેદો અથવા લોકોના બે અલગ\-અલગ જૂથો નથી.

### અનુવાદ માટેની વ્યૂહરચના

મોટાભાગના સમાંતરણ માટે, બંને વાક્યો અથવા પેટાવાક્યોનું ભાષાંતર કરવું સારું છે. જો તમારી ભાષાના લોકો સમાનાર્થી સમાંતરણ બાબતે સમજે છે કે આ રીતે બે વાર કહેવાનો હેતુ એક વિચારને પ્રબળ કરવાનો છે તો બંને કલમોનું ભાષાંતર કરવું સારું છે. પરંતુ જો તમારી ભાષા આ રીતે સમાંતરણનો ઉપયોગ કરતી નથી, તો પછી નીચેની અનુવાદ વ્યૂહરચનામાંથી એકનો ઉપયોગ કરવાનું વિચારો.

(1\) બંને પેટાવાક્યોના વિચારોને એકમાં જોડો.  
(2\) જો એમ જણાય કે પેટાવાક્યોનો ઉપયોગ, તેઓ જે કહે છે તે ખરેખર સાચું છે તે બતાવવા માટે કરવામાં આવે છે, તો તમે બંને પેટાવાક્યોના વિચારોને એકમાં જોડી શકો છો અને "ખરેખર" અથવા "ચોક્કસપણે" જેવા સત્ય પર ભાર મૂકતા શબ્દોનો સમાવેશ કરી શકો છો.\< br\> (3\) જો એમ જણાય કે પેટાવાક્યોનો ઉપયોગ તેમનામાં કોઈ વિચારને વધુ સઘન બનાવવા માટે કરવામાં આવે છે, તો તમે બંને પેટાવાક્યોના વિચારોને એકમાં જોડી શકો છો અને "ખૂબ," "સંપૂર્ણપણે" અથવા "બધા" જેવા શબ્દોનો ઉપયોગ કરી શકો છો.  

### લાગુ કરેલ અનુવાદ વ્યૂહરચનાનાં ઉદાહરણો

(1\) બંને પેટાવાક્યોના વિચારોને એકમાં જોડો.

> તમે અત્યાર સુધી મારી સાથે છેતરપિંડી કરી છે અને મારી સાથે તમે જુઠ્ઠું બોલ્યા છો. (ન્યાયાધીશો 16:13, ULT)

દલીલાહે પોતે ખુબ જ નારાજ છે તે ભારપૂર્વક જણાવવા આ વિચાર બે વાર વ્યક્ત કર્યો.

> > તમે તમારા જુઠ્ઠાણાથી અત્યાર સુધી મને છેતરી છે.

> વ્યક્તિ જે કરે છે તે બધું જ યહોવા જુએ છે અને તમામ માર્ગો તે પસંદ કરે છે તે પર દેખરેખ રાખે છે. (નીતિવચનો 5:21 ULT)

"તે જે માર્ગો પસંદ કરે છે" તે વાક્ય " જે કરે છે તે બધું જ" માટે રૂપક છે.

> > માણસ જે કરે છે તે સઘળા પર યહોવા ધ્યાન આપે છે.

> કારણ કે યહોવાને પોતાના લોકો સાથે વિવાદ છે, અને તે ઇસ્રાએલની સાથે વાદવિવાદ ચલાવશે (મીખાહ6:2b ULT)

આ સમાંતરણ લોકોના એક જૂથ સાથે યહોવાહના એક ગંભીર મતભેદ હતા જેનું વર્ણન કરે છે . જો આ અસ્પષ્ટ છે, તો વાક્યોને જોડી શકાય છે:

> > કેમ કે યહોવાએ તેના લોકો, ઇઝરાયેલ સાથે વિવાદ કર્યો છે.

(2\) જો એમ જણાય કે પેટાવાક્યોનો ઉપયોગ, તેઓ જે કહે છે તે ખરેખર સાચું છે તે બતાવવા માટે કરવામાં આવે છે, તો તમે બંને પેટાવાક્યોના વિચારોને એકમાં જોડી શકો છો અને "ખરેખર" અથવા "ચોક્કસપણે" જેવા સત્ય પર ભાર મૂકતા શબ્દોનો સમાવેશ કરી શકો છો.

> વ્યક્તિ જે કરે છે તે બધું જ યહોવા જુએ છે અને તમામ માર્ગો તે પસંદ કરે છે તે પર દેખરેખ રાખે છે. (નીતિવચનો 5:21 ULT)
> 
> 
> > માણસ જે કરે છે તે બધું જ યહોવા ખરેખર જુએ છે.

> તારા હાથના કામ પર તેં તેને અધિકાર આપ્યો છે; તેના પગ નીચે તેં સઘળું મૂક્યું છે (ગીતશાસ્ત્ર 8:6 ULT)

> > > > ચોક્કસપણે તેં બનાવેલ સર્વ વસ્તુઓ પર તેં તેને અધિકાર આપ્યો છે.

(3\) જો એમ જણાય કે પેટાવાક્યોનો ઉપયોગ તેમનામાં કોઈ વિચારને વધુ સઘન બનાવવા માટે કરવામાં આવે છે, તો તમે બંને પેટાવાક્યોના વિચારોને એકમાં જોડી શકો છો અને "ખૂબ," "સંપૂર્ણપણે" અથવા "બધા" જેવા શબ્દોનો ઉપયોગ કરી શકો છો.

તમે અત્યાર સુધી મારી સાથે છેતરપિંડી કરી છે અને મારી સાથે તમે જુઠ્ઠું બોલ્યા છો. (ન્યાયાધીશો 16:13, ULT)

> > બધું જ તમે જે કર્યું તે એ કે તમે મારી સાથે જુઠ્ઠું બોલ્યા.

> વ્યક્તિ જે કરે છે તે બધું જ યહોવા જુએ છે અને તમામ માર્ગો તે પસંદ કરે છે તે પર દેખરેખ રાખે છે. (નીતિવચનો 5:21 ULT)
> 
> 
> > માણસ જે કરે છે તે બધું જ યહોવા જુએ છે.

* **Associated Articles:** ﻿બેવડું/બમણાં (ID: `884179@UWTranslationManual`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 3:17 (#2) (ID: `891319@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 18:37 (#2) (ID: `893329@Unknown`); લૂક 1:12 (#1) (ID: `893900@Unknown`); લૂક 1:33 (#1) (ID: `893989@Unknown`); લૂક 1:35 (#2) (ID: `893998@Unknown`); લૂક 1:35 (#8) (ID: `894004@Unknown`); લૂક 1:47 (#2) (ID: `894041@Unknown`); લૂક 1:64 (#1) (ID: `894088@Unknown`); લૂક 1:72 (#1) (ID: `894117@Unknown`); લૂક 3:4 (#6) (ID: `894354@Unknown`); લૂક 6:27 (#2) (ID: `894765@Unknown`); લૂક 6:28 (#1) (ID: `894766@Unknown`); લૂક 6:44 (#3) (ID: `894835@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 5:7 (#1) (ID: `885860@Unknown`); 1 તિમોથીને 2:7 (#4) (ID: `886006@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 6:2 (#3) (ID: `886980@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 6:16 (#8) (ID: `887051@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 6:17 (#2) (ID: `887055@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 6:18 (#2) (ID: `887060@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 9:6 (#4) (ID: `887330@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 9:9 (#5) (ID: `887344@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 10:12 (#3) (ID: `887449@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 13:5 (#1) (ID: `887788@Unknown`); 2 થેસ્સલોનિકીઓને 2:8 (#3) (ID: `888453@Unknown`); લૂક 7:31 (#2) (ID: `894968@Unknown`); લૂક 8:24 (#6) (ID: `895135@Unknown`); લૂક 9:15 (#2) (ID: `895292@Unknown`); લૂક 10:26 (#2) (ID: `895575@Unknown`); લૂક 12:2 (#2) (ID: `895876@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 1:1 (#5) (ID: `884343@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 1:2 (#6) (ID: `884356@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 1:5 (#3) (ID: `884375@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 1:6 (#7) (ID: `884386@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 1:9 (#3) (ID: `884404@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 2:4 (#7) (ID: `884435@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 2:11 (#2) (ID: `884477@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 2:14 (#1) (ID: `884495@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 2:28 (#6) (ID: `884590@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 3:19 (#3) (ID: `884697@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 3:20 (#5) (ID: `884708@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 2:8 (#5) (ID: `885130@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 3:10 (#3) (ID: `885246@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 3:14 (#4) (ID: `885266@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 1:9 (#10) (ID: `885507@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 2:12 (#7) (ID: `885579@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 2:15 (#5) (ID: `885602@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 4:16 (#6) (ID: `885807@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 4:17 (#10) (ID: `885819@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 5:3 (#4) (ID: `885836@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 5:23 (#2) (ID: `885919@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 2:3 (#8) (ID: `888064@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 1:12 (#2) (ID: `889578@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 4:27 (#5) (ID: `890126@Unknown`); યાકૂબનો પત્ર 4:2 (#3) (ID: `890797@Unknown`); યાકૂબનો પત્ર 5:5 (#1) (ID: `890909@Unknown`)

