# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## બાઈબલનાં ઘન કે પ્રવાહી માપ (id: 884283)

### વર્ણન

અમુક ચોક્કસ પાત્ર કેટલું સંગ્રહ કરી શકે તેને દર્શાવવા માટે બાઈબલમાં ઉપયોગ કરવામાં આવેલ ઘન કે પ્રવાહી માપનાં સૌથી સાધારણ એકમોના શબ્દો નીચે આપવામાં આવેલ છે. પાત્રો અને માપદંડો પ્રવાહી (જેમ કે દ્રાક્ષારસ) અને ઘનપદાર્થો (જેમ કે અનાજ) એમ બંને માટે આપવામાં આવ્યા છે. સમયે સમયે અને જુદા જુદા સ્થાને બાઈબલ મુજબનાં ચોક્કસ માત્રાનાં માપોમાં કદાચ થોડું અંતર દેખાય છે.

| પ્રકાર | મૂળ માપ | લીટર |
| --- | --- | --- |
| \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- | ઘન | ઓમેર | ૨ લીટર |
| ઘન | એફાહ | ૨૨ લીટર |
| ઘન | હોમેર | ૨૨૦ લીટર |
| ઘન | કોર | ૨૨૦ લીટર |
| ઘન | સિઆહ | ૭.૭ લીટર |
| ઘન | લેથેક | ૧૧૪.૮ લીટર |
| પ્રવાહી | મેટ્રેટ | ૪૦ લીટર |
| પ્રવાહી | બાથ | ૨૨ લીટર |
| પ્રવાહી | હીન | ૩.૭ લીટર |
| પ્રવાહી | કાબ | ૧.૨૩ લીટર | પ્રવાહી | લોગ | ૦.૩૧ લીટર |  |

### અનુવાદનાં સિધ્ધાંતો

* બાઈબલમાં વર્ણિત લોકો મીટર, લીટર, અને કિલોગ્રામ જેવા આધુનિક માપદંડોનો ઉપયોગ કરતા નહોતા. મૂળ માપદંડોનો ઉપયોગ વાંચકોને એ જાણવામાં સહાયતા આપશે કે હકીકતમાં જ્યારે એ માપદંડોનો ઉપયોગ લોકો કરતા હતા એવા જમાનામાં બાઈબલનું લખાણ કરવામાં આવ્યું હતું.
* શાસ્ત્રભાગને વધારે સ્પષ્ટતાથી સમજવા માટે આધુનિક માપદંડોનો ઉપયોગ સહાયક થઇ શકે છે.
* તમે ગમે તે માપદંડનો ઉપયોગ કરો તોપણ શક્ય હોય ત્યાં સુધી પાઠમાં જ કે ટૂંકી નોંધમાં તેના બીજા પ્રકારના માપદંડ વિષે માહિતી આપવી સારી બાબત ગણાશે.
* જો તમે બાઈબલમાં લિખિત માપદંડોનો ઉપયોગ કરતા નથી, તો માપદંડો અતિ ચોક્કસ છે એવો વિચાર વાંચકોને આપવાની કોશિષ ના કરો. દાખલા તરીકે, ધારો કે તમે એક હીનનો “૩.૭ લીટર” તરીકે અનુવાદ કરો છો તો વાંચકો કદાચ એવું વિચારે કે માપદંડ ૩.૬ કે ૩.૮ નહિ પરંતુ અતિ ચોક્કસપણે ૩.૭ લીટર જ છે. પરંતુ તેને બદલે, “સાડાત્રણ લીટર”, કે “ચાર લીટર” કહેવું વધારે સારું લાગશે.  
૬. જયારે ઈશ્વર લોકોને કોઈ વસ્તુનો ઉપયોગ કરવા જણાવે, અને તેમને આજ્ઞાંકિત થવા માટે લોકો તે જ માત્રાનો ઉપયોગ કરતા હોય ત્યારે અનુવાદમાં “લગભગ” શબ્દનો ઉપયોગ કરશો નહિ. નહિંતર, લોકોના મનમાં એવી છાપ પડશે કે કોઈ પદાર્થનો કેટલી માત્રામાં ઉપયોગ કરવું તે વિષે ઈશ્વર ઝાઝી દરકાર રાખતા નથી.

જયારે માપનાં એકમને દર્શાવવામાં આવ્યો હોય ત્યારે
-----------------------------------------------

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓ

(૧) ULTમાંથી માપદંડોનો ઉપયોગ કરો. મૂળ લેખકોએ જે પ્રકારના માપદંડોનો ઉપયોગ કર્યો હતો તે જ માપદંડો તે છે. ULTમાં તેઓ જેવા લાગે છે તે જ રીતે તેઓની જોડણી લખવાની કોશિષ કરો અથવા તેઓનું ઉચ્ચારણ પણ તે રીતે જ કરો. (જુઓ \[શબ્દોની નકલ કરો અથવા તેઓને જેવા છે તેવા લખો] (../translate\-transliterate/01\.md).) 
  
(૨) UST માં આપવામાં આવેલ મેટ્રિક માપદંડોનો ઉપયોગ કરો. મેટ્રિક પધ્ધતિમાં માપનાં પરિમાણોને કઈ રીતે રજુ કરવા તે USTનાં અનુવાદકોએ અગાઉથી જ નક્કી કરી લીધા છે. 
  
(૩) તમારી ભાષામાં ઉપયોગ કરવા માટે વાપરવામાં આવતા હોય તેવા માપદંડોનો ઉપયોગ કરો. તમારા માપદંડો મેટ્રિક પધ્ધતિ સાથે કઈ રીતે સંબંધ ધરાવે છે અને તે દરેક માપદંડને કઈ રીતે નક્કી કરવા તે તમારે જાણવાની જરૂરત પડશે.  
  
(૪) શાસ્ત્રભાગમાં કે ટૂંક નોંધમાં તમારા લોકો જેનો ઉપયોગ કરે છે એવા માપદંડોનો સમાવેશ કરો અને ULTમાંથી માપદંડોનો ઉપયોગ કરો. 
  
(૫) તમારા લોકો જેનો ઉપયોગ કરતા હોય તેવા માપદંડોનો ઉપયોગ કરો, અને શાસ્ત્રભાગમાં કે ટૂંકનોંધમાં ULT માંથી માપદંડનો સમાવેશ કરો.

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓનું લાગુકરણ

નીચે તમામ વ્યૂહરચનાઓ યશાયા ૫:૧૦ને લાગુ કરવામાં આવી છે.

> કેમ કે દશ એકર દ્રાક્ષાવાડીમાં માત્ર એક બાથની ઊપજ થશે, અને એક હોમેર બીમાંથી માત્ર એક એફાહની ઊપજ થશે. (યશાયા ૫:૧૦ ULT)

(૧) ULTમાંથી માપદંડોનો ઉપયોગ કરો. મૂળ લેખકોએ જે પ્રકારના માપદંડોનો ઉપયોગ કર્યો હતો તે જ માપદંડો તે છે. ULTમાં તેઓ જેવા લાગે છે તે જ રીતે તેઓની જોડણી લખવાની કોશિષ કરો અથવા તેઓનું ઉચ્ચારણ પણ તે રીતે જ કરો. (જુઓ \[શબ્દોની નકલ કરો અથવા તેઓને જેવા છે તેવા લખો] (../translate\-transliterate/01\.md).)

> > “કેમ કે દશ એકર દ્રાક્ષાવાડીમાં માત્ર એક **બાટ**ની ઊપજ થશે, અને એક **હોમેર** બીમાંથી માત્ર એક **એફા**ની ઊપજ થશે.”

(૨) UST માં આપવામાં આવેલ મેટ્રિક માપદંડોનો ઉપયોગ કરો. સામાન્ય રીતે તેઓ મેટ્રિક માપદંડો જ છે. મેટ્રિક પધ્ધતિમાં માપનાં પરિમાણોને કઈ રીતે રજુ કરવા તે USTનાં અનુવાદકોએ અગાઉથી જ નક્કી કરી લીધા છે.

> > “કેમ કે દશ એકર દ્રાક્ષાવાડીમાં માત્ર **૨૨ લીટર**ની ઊપજ થશે, અને **૨૨૦ લીટર** બીમાંથી માત્ર \*\*૨૨લીટર \*\*ની ઊપજ થશે.”

> > “કેમ કે દશ એકર દ્રાક્ષાવાડીમાં માત્ર **૨૨**, અને **દશ ટોપલા** બીમાંથી માત્ર **એક ટોપલા**ની ઊપજ થશે.”

(૩) તમારી ભાષામાં ઉપયોગ કરવા માટે વાપરવામાં આવતા હોય તેવા માપદંડોનો ઉપયોગ કરો. તમારા માપદંડો મેટ્રિક પધ્ધતિ સાથે કઈ રીતે સંબંધ ધરાવે છે અને તે દરેક માપદંડને કઈ રીતે નક્કી કરવા તે તમારે જાણવાની જરૂરત પડશે.

> > “કેમ કે દશ એકર દ્રાક્ષાવાડીમાં માત્ર **છ ગેલન**, અને **સાડા છ બુશેલ** બીમાંથી માત્ર **૨૦ ક્વાર્ટસ**ની ઊપજ થશે.”

(૪) શાસ્ત્રભાગમાં કે ટૂંક નોંધમાં તમારા લોકો જેનો ઉપયોગ કરે છે એવા માપદંડોનો સમાવેશ કરો અને ULTમાંથી માપદંડોનો ઉપયોગ કરો. શાસ્ત્રભાગમાં જોવા મળતા બંને માપદંડો નીચે આપવામાં આવ્યા છે.

> > “કેમ કે દશ એકર દ્રાક્ષાવાડીમાં માત્ર \*\*એક બાથ(છ ગેલન)\*\*ની ઊપજ થશે, અને **એક હોમેર (સાડા છ બુશેલ)** બીમાંથી માત્ર **એક એફાહ (૨૦ ક્વાર્ટસ)** ની ઊપજ થશે.”

(૫) તમારા લોકો જેનો ઉપયોગ કરતા હોય તેવા માપદંડોનો ઉપયોગ કરો, અને શાસ્ત્રભાગમાં કે ટૂંકનોંધમાં ULT માંથી માપદંડનો સમાવેશ કરો. ULT ની ટૂંક નોંધમાં જોવા મળતા માપદંડો નીચે આપવામાં આવ્યા છે.

> > “કેમ કે દશ એકર દ્રાક્ષાવાડીમાં માત્ર ૨૨ લીટરની ૧ ઊપજ થશે, અને ૨૨૦ લીટર ૨ બીમાંથી માત્ર ૨૨૩ લીટરની ઊપજ થશે.”

ટૂંક નોંધ આ પ્રમાણે દેખાશે:

> > \[૧] એક બાથ \[૨] એક હોમેર \[૩] એક એફાહ

જ્યારે માપદંડનાં એકમનું લાગુકરણ કરવામાં આવ્યું હોય ત્યારે
---------------------------------------------------------

અમુકવાર હિબ્રૂ ભાષા કોઈ એક ચોક્કસ માપનાં એકમની સ્પષ્ટતા કરતી નથી પરંતુ માત્ર એક સંખ્યાનો ઉપયોગ કરે છે. આ પ્રકારના પ્રસંગોએ, અંગ્રેજીની ઘણી આવૃતિઓ, જેમાં ULT અને USTનો પણ સમાવેશ થાય છે, “માપ”શબ્દનો ઉમેરો કરે છે.

> જ્યારે કોઈ અનાજનાં **૨૦ માપ**નાં ઢગલા પાસે આવતો ત્યારે તેને ત્યાં ફક્ત **દશ** જ, અને જયારે કોઈ માણસ દ્રાક્ષાકુંડ પાસે **૫૦ માપ** દ્રાક્ષારસ કાઢવાને આવતો, ત્યારે તેને તેમાં માત્ર ૨૦ જ મળતા હતા. (હાગ્ગાય ૨:૧૬ ULT)

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓ

(૧) એકમનો ઉપયોગ કર્યા વિના શબ્દશઃ સંખ્યાનો અનુવાદ કરો. 
(૨) કોઈ એક સામાન્ય શબ્દ જેમ કે “માપ” કે “માત્રા” કે “પ્રમાણ” નો ઉપયોગ કરો. 
(૩) પાત્રનાં સુયોગ્ય નામનો ઉપયોગ કરો, જેમ કે અનાજ માટે “ટોપલા” અથવા દ્રાક્ષારસ માટે “બરણી”. 
  
(૪) તમારા અનુવાદમાં પહેલેથી જેનો ઉપયોગ કરો છો તેવા માપદંડનાં એકમનો ઉપયોગ કરો.

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓનું લાગુકરણ

નીચે તમામ વ્યૂહરચનાઓ હાગ્ગાય ૨:૧૬ ને લાગુ કરવામાં આવી છે.

> જ્યારે કોઈ અનાજનાં **૨૦ માપ**નાં ઢગલા પાસે આવતો ત્યારે તેને ત્યાં ફક્ત **દશ** જ, અને જયારે કોઈ માણસ દ્રાક્ષાકુંડ પાસે **૫૦ માપ** દ્રાક્ષારસ કાઢવાને આવતો, ત્યારે તેને તેમાં માત્ર ૨૦ જ મળતા હતા. (હાગ્ગાય ૨:૧૬ ULT)

(૧) એકમનો ઉપયોગ કર્યા વિના શબ્દશઃ સંખ્યાનો અનુવાદ કરો.

> > જ્યારે કોઈ અનાજનાં**૨૦**ઢગલા પાસે આવતો ત્યારે તેને ત્યાં ફક્ત **દશ** જ, અને જયારે કોઈ માણસ દ્રાક્ષાકુંડ પાસે **૫૦**કાઢવાને આવતો, ત્યારે તેને તેમાં માત્ર **૨૦** જ મળતા હતા.

(૨) કોઈ એક સામાન્ય શબ્દ જેમ કે “માપ” કે “માત્રા” કે “પ્રમાણ” નો ઉપયોગ કરો.

> > જ્યારે કોઈ અનાજનાં\*\*૨૦ની સંખ્યાનાં \*\*ઢગલા પાસે આવતો ત્યારે તેને ત્યાં ફક્ત **દશ** જ, અને જયારે કોઈ માણસ દ્રાક્ષાકુંડ પાસે **૫૦ની સંખ્યામાં** દ્રાક્ષારસ કાઢવાને આવતો, ત્યારે તેને તેમાં માત્ર **૨૦** જ મળતા હતા.

(૩) પાત્રનાં સુયોગ્ય નામનો ઉપયોગ કરો, જેમ કે અનાજ માટે “ટોપલા” અથવા દ્રાક્ષારસ માટે “બરણી”.

> > જ્યારે કોઈ અનાજનાં **૨૦ ટોપલાનાં** ઢગલા પાસે આવતો ત્યારે તેને ત્યાં ફક્ત **દશ** જ, અને જયારે કોઈ માણસ દ્રાક્ષાકુંડ પાસે **૫૦ બરણીઓ** દ્રાક્ષારસ કાઢવાને આવતો, ત્યારે તેને તેમાં માત્ર **૨૦** જ મળતા હતા.

(૪) તમારા અનુવાદમાં પહેલેથી જેનો ઉપયોગ કરો છો તેવા માપદંડનાં એકમનો ઉપયોગ કરો.

> > જ્યારે કોઈ અનાજનાં **૨૦ લીટર** ઢગલા પાસે આવતો ત્યારે તેને ત્યાં ફક્ત **દશ લીટર** જ, અને જયારે કોઈ માણસ દ્રાક્ષાકુંડ પાસે **૫૦ લીટર** દ્રાક્ષારસ કાઢવાને આવતો, ત્યારે તેને તેમાં માત્ર **૨૦ લીટર** જ મળતા હતા.

* **Associated Articles:** શબ્દોની નકલ કરો અથવા ઉછીના લો (ID: `884315@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 2:6 (#1) (ID: `891206@Unknown`)

