# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## અવતરણો અને અવતરણ શબ્દો (id: 884335)

### વર્ણન

જયારે કોઈએ કંઇક કહ્યું કહેવા માટે, આપણે મોટેભાગે કોણે કહ્યું, તેઓએ કોને કહ્યું, અને તેઓએ શું કહ્યું તે જણાવીએ છીએ. કોણ બોલ્યું અને તેઓએ કોને કહ્યું તેને અવતરણ શબ્દો કહેવામાં આવે છે. વ્યક્તિએ જે કહ્યું તેને અવતરણ કહેવામાં આવે છે. (તેને ટાંકન પણ કહેવામાં આવે છે.) કેટલીક ભાષાઓમાં અવતરણ શબ્દો પહેલા, છેલ્લે કે અવતરણનાં બે ભાગોની વચમાં પણ આવી શકે.

અવતરણ શબ્દોને નીચે ઘાટા શબ્દોમાં દર્શાવ્યા છે.

**તેણીએ કહ્યું**, “ભોજન તૈયાર છે. આવો અને જમો.”

* “ભોજન તૈયાર છે. આવો ને જમો,” **તેણીએ કહ્યું.**
* “ભોજન તૈયાર છે,” **તેણીએ કહ્યું.** “આવો અને જમો.”

અમુક ભાષાઓમાં એવું પણ થાય કે, અવતરણ શબ્દોમાં એક કરતા વધારે ક્રિયાપદ હોય હકે જેનો અર્થ “કહ્યું” થાય છે.

> પણ તેની માતાએ **ઉત્તર આપ્યો** અને **કહ્યું**, “ના, તેને બદલે, તેનું નામ યોહાન રહેશે.” (લૂક ૧:૬૦ ULT)

કોઈએ કંઇક કહ્યું એવું લખવા માટે, કેટલીક ભાષાઓ અવતરણ શબ્દોને (જે કહેવામાં આવ્યું હતું તેને) અવતરણ ચિહ્નોમાં મૂકે છે (“ ”). અમુક ભાષાઓ અવતરણની આસપાસ, તીરનાં જેવા અવતરણ ચિહ્નો (« »), કે બીજું કોઈ ચિહ્ન મૂકે છે.

#### આ અનુવાદની એક સમસ્યા થઇ શકે તેના કારણો

* અનુવાદકોએ તેઓની ભાષામાં સૌથી વધારે સ્પષ્ટ અને સ્વાભાવિક લાગે એવી રીતે અવતરણ ચિન્હનો ઉપયોગ કરવાની જરૂરત છે.
* અનુવાદકોએ નક્કી કરવાનું છે કે “કહ્યું” ક્રિયાપદો માટેના એક કે બે અવતરણ ચિહ્નો લેવા છે કે નહિ.
* અવતરણની આસપાસ કયા ચિહ્નોનો ઉપયોગ કરવાનો છે તે અનુવાદકોએ નક્કી કરવાનું છે.

### બાઈબલમાંથી દાખલાઓ

#### અવતરણ પહેલા અવતરણ ચિહ્ન

> **પછી ઝખાર્યાએ સ્વર્ગદૂતને કહ્યું**, “હું તે કઈ રીતે જાણું ? કેમ કે હું ઘરડો માણસ છું અને મારી પત્ની વયોવૃદ્ધ થઇ ચૂકી છે.” (લૂક ૧:૧૮ ULT)

> પછી કર ઉઘરાવનારાઓ પણ બાપ્તિસ્મા પામવાને આવ્યા, અને **તેઓએ તેને કહ્યું**, “ગુરુજી, અમારે શું કરવું જોઈએ ?” (લૂક ૩:૧૨ ULT)

> તેથી **તેણે તેઓને કહ્યું**, “તમને આદેશ આપવામાં આવ્યો હોય તેના કરતા વધારે ઉઘરાણી કરશો નહિ.” (લૂક ૩:૧૩ ULT)

#### અવતરણ પછી અવતરણ ચિહ્ન

> આ સંબંધી યહોવાએ ખેદ વ્યક્ત કર્યો. “તે મુજબ થશે નહિ,” **તેણે કહ્યું**. (આમોસ ૭:૩ ULT)

#### અવતરણનાં બે ભાગોની વચમાં અવતરણ શબ્દો

> “તેઓથી હું મારું મુખ સંતાડીશ,” **તેણે કહ્યું,** “અને તેઓનો અંત કેવો આવે છે તે હું નિહાળીશ; કેમ કે તેઓ ભ્રષ્ટ પેઢી છે, એવા સંતાનો જે વિશ્વાસઘાત કરનારા છે.” (પુનર્નિયમ ૩૨:૨૦ ULT)

> કેમ કે, જુઓ, એવા દિવસો આવે છે \- **આ યહોવાની ઘોષણા છે** \- જ્યારે હું મારા લોક, ઇઝરાયેલ અને યહૂદાના કલ્યાણને પુનઃ સ્થાપિત કરીશ. (યર્મિયા ૩૦: ૩અ ULT)

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓ

(૧) અવતરણ શબ્દો ક્યાં મૂકવા તે નક્કી કરો. 
(૨) “કહ્યું” અર્થ ધરાવનાર એક કે બે શબ્દોનો ઉપયોગ કરવો તે નક્કી કરો.

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓના લાગુકરણનાં દાખલાઓ

(૧) અવતરણ શબ્દો ક્યાં મૂકવા તે નક્કી કરો.

> **તેણે તેઓને કહ્યું**, તેથી, તમારા માંથી જેઓ આગેવાનો છે તેઓએ અમારી સાથે આવવું જોઈએ. જો આ માણસની વિરુધ્ધમાં બોલવા માટે કંઈ હોય તો તેના પર આરોપ મૂકવા દો.” (પ્રેરિતોના કૃત્યો ૨૫:૫ ULT)
> 
> 
> > “તેથી, અમારી સાથે જેઓ આવી શકે તેઓએ અમારી સાથે આવવું જોઈએ,” **તેણે કહ્યું**. “જો માણસમાં કોઈ અપરાધ માલૂમ પડતો હોય તો તમારે તેના પર આરોપ મૂકવા જોઈએ.”

> > “તેથી, અમારી સાથે જેઓ આવી શકે તેઓએ અમારી સાથે આવવું જોઈએ, જો માણસમાં કોઈ અપરાધ માલૂમ પડતો હોય તો તમારે તેના પર આરોપ મૂકવા જોઈએ.” **તેણે કહ્યું**.

> > “તેથી, અમારી સાથે જેઓ આવી શકે”, **તેણે કહ્યું**, “તેઓએ અમારી સાથે આવવું જોઈએ. જો માણસમાં કોઈ અપરાધ માલૂમ પડતો હોય તો તમારે તેના પર આરોપ મૂકવા જોઈએ.”

(૨) “કહ્યું” અર્થ ધરાવનાર એક કે બે શબ્દોનો ઉપયોગ કરવો તે નક્કી કરો.

> પણ તેની માતાએ **ઉત્તર આપ્યો** અને **કહ્યું**, “ના, તેને બદલે, તેનું નામ યોહાન રહેશે.” (લૂક ૧:૬૦ ULT)

> > પણ તેની માતાએ **ઉત્તર આપ્યો**, “ના. તેને બદલે, તેનું નામ યોહાન રહેશે.”

> > પણ તેની માતાએ**કહ્યું**, “ના. તેને બદલે, તે યોહાન કહેવાશે.”

> > પણ તેની માતાએ આ મુજબ **ઉત્તર આપ્યો**. “ના. તેને બદલે, તેનું નામ યોહાન રહેશે,” **તેણે કહ્યું.**

* **Associated Articles:** યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 1:15 (#2) (ID: `891052@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 1:26 (#2) (ID: `891102@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 1:32 (#1) (ID: `891124@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 1:42 (#2) (ID: `891157@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 2:17 (#2) (ID: `891236@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 4:31 (#2) (ID: `891486@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:31 (#4) (ID: `891777@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:45 (#2) (ID: `891831@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:52 (#2) (ID: `891857@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 7:15 (#6) (ID: `891972@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 7:28 (#1) (ID: `892006@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 7:37 (#2) (ID: `892034@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 8:12 (#2) (ID: `892081@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 9:2 (#1) (ID: `892234@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 9:19 (#1) (ID: `892282@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 10:34 (#3) (ID: `892445@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 11:3 (#1) (ID: `892483@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 11:32 (#2) (ID: `892548@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 12:13 (#2) (ID: `892657@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 12:14 (#3) (ID: `892663@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 12:21 (#4) (ID: `892689@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 12:23 (#1) (ID: `892696@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 12:38 (#4) (ID: `892745@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 12:39 (#2) (ID: `892752@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 13:18 (#5) (ID: `892836@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 15:25 (#2) (ID: `893064@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 18:22 (#1) (ID: `893289@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 18:40 (#1) (ID: `893342@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 19:6 (#2) (ID: `893362@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 19:12 (#4) (ID: `893381@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 1:16 (#2) (ID: `885038@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 1:24 (#1) (ID: `885072@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 2:6 (#2) (ID: `885113@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 2:8 (#1) (ID: `885126@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 3:10 (#1) (ID: `885244@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 4:18 (#1) (ID: `885372@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 5:5 (#7) (ID: `885410@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 4:6 (#2) (ID: `886740@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 4:13 (#8) (ID: `886791@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 6:2 (#2) (ID: `886979@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 6:16 (#7) (ID: `887050@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 6:17 (#1) (ID: `887054@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 6:18 (#1) (ID: `887059@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 8:15 (#1) (ID: `887236@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 9:9 (#1) (ID: `887340@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 10:10 (#2) (ID: `887435@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 10:17 (#1) (ID: `887472@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 12:9 (#1) (ID: `887681@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 1:17 (#5) (ID: `888005@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 3:4 (#1) (ID: `888261@Unknown`); 2 તિમોથીને 2:19 (#3) (ID: `888721@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 3:8 (#4) (ID: `889810@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 3:11 (#5) (ID: `889829@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 3:12 (#6) (ID: `889839@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 3:13 (#8) (ID: `889849@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 4:27 (#4) (ID: `890125@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 19:24 (#3) (ID: `893424@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 19:28 (#5) (ID: `893441@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 19:36 (#2) (ID: `893464@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 19:37 (#1) (ID: `893469@Unknown`); યહૂદાનો પત્ર 1:14 (#5) (ID: `893789@Unknown`); લૂક 1:67 (#3) (ID: `894103@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 4:30 (#3) (ID: `890147@Unknown`)

