# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## કવિતા (id: 884331)

### વર્ણન

કવિતા એ એક એવી રીત છે કે જે લોકો તેમની વાણી અને લેખનને વધુ સુંદર બનાવવા અને મજબૂત લાગણી વ્યક્ત કરવા માટે તેમની ભાષાના શબ્દો અને અવાજોનો ઉપયોગ કરે છે. કવિતા દ્વારા, લોકો સરળ બિન\-કાવ્યાત્મક સ્વરૂપો દ્વારા કરી શકે છે તેના કરતાં વધુ ઊંડી લાગણીનો સંચાર કરી શકે છે. કવિતા સત્યના નિવેદનોને વધુ વજન અને સુઘડતા આપે છે, જેમ કે કહેવતો, અને સામાન્ય ભાષણ કરતાં યાદ રાખવામાં પણ સરળ છે.

#### કવિતામાં આપણે સામાન્ય રીતે શોધીએ છીએ:

* ભાષા ના ઘણા શબ્દાલંકાર જેમ કે એપોસ્ટ્રોફી
* સમાંતર લીટીઓ (જુઓ સમાંતર)
* અમુક અથવા બધી લીટીનું પુનરાવર્તન

> તેની સ્તુતિ કરો, તેના બધા દૂતો; તેની સ્તુતિ કરો, તેના બધા સેનાઓ. તેની સ્તુતિ કરો, સૂર્ય અને ચંદ્ર; તમે બધા ચમકતા તારાઓ, તેની સ્તુતિ કરો. (ગીતશાસ્ત્ર ૧૪૮::૨–૩ ULT)

* સમાન લંબાઈની લીટીઓ.

> તમે મારો પોકાર સાંભળો,
> 
> યહોવા; મારી પીડા વિશે વિચારો.
> 
> મારા પોકારનો અવાજ સાંભળો, મારા રાજા અને મારા દેવ,
> 
> કારણ કે હું તમને પ્રાર્થના કરું છું. (ગીતશાસ્ત્ર ૫:૧–૨ ULT)

* બે અથવા વધુ લીટીઓના અંતમાં અથવા શરૂઆતમાં વપરાયેલ સમાન અવાજ

> “ટિવન્કલ, ટ્વિંકલ લિટલ *સ્ટાર. હું કેવી રીતે અનુમાન કરું કે તમે શું છો*." (અંગ્રેજી કવિતામાંથી)

* એ જ અવાજ ઘણી વખત પુનરાવર્તિત થાય છે

> "પીટર, પીટર, કોળું ખાનાર" (અંગ્રેજી કવિતામાંથી)
> 
> આપણે એ પણ શોધીએ છીએ:
> 
> * જૂના શબ્દો અને અભિવ્યક્તિઓ
> * નાટકીય છબી
> * વ્યાકરણનો વિવિધ ઉપયોગ — સહિત:
> * અપૂર્ણ વાક્યો
> * સંયોજક શબ્દોનો અભાવ

#### તમારી ભાષામાં કવિતા જોવા માટે કેટલીક જગ્યાઓ

૧. ગીતો, ખાસ કરીને જૂના ગીતો અથવા બાળકોની રમતોમાં વપરાતા ગીતો ૧. ધાર્મિક વિધિ અથવા પાદરીઓ અથવા ભૂવા ડોકટરોના મંત્રોચ્ચાર ૧. પ્રાર્થના, આશીર્વાદ અને શ્રાપ ૧. જૂની દંતકથાઓ

#### ભવ્ય અથવા વાહિયાત ભાષણ

ભવ્ય અથવા વાહિયાત ભાષણ એ કવિતા જેવું જ છે જેમાં તે સુંદર ભાષાનો ઉપયોગ કરે છે, પરંતુ તે કવિતાની ભાષાની તમામ સુવિધાઓનો ઉપયોગ કરતું નથી, અને તે કવિતાની જેમ તેનો ઉપયોગ કરતું નથી. ભાષામાં લોકપ્રિય વક્તાઓ ઘણીવાર ભવ્ય ભાષણનો ઉપયોગ કરે છે, અને તમારી ભાષામાં ભાષણને ભવ્ય બનાવે છે તે શોધવા માટે અભ્યાસ કરવા માટે આ કદાચ લખવાનો સૌથી સરળ સ્રોત છે.

#### અનુવાદ સમસ્યા છે આ કારણો:

* વિવિધ ભાષાઓ વિવિધ વસ્તુઓ માટે કવિતાનો ઉપયોગ કરે છે. જો કોઈ કાવ્યાત્મક સ્વરૂપ તમારી ભાષામાં સમાન અર્થને સંચાર કરતું નથી, તો તમારે તેને કવિતા વિના લખવાની જરૂર પડી શકે છે.
* કેટલીક ભાષાઓમાં, બાઈબલના ચોક્કસ ભાગ માટે કવિતાનો ઉપયોગ કરવાથી તે વધુ શક્તિશાળી બને છે.

### બાઈબલમાંથી ઉદાહરણો

બાઈબલ ગીતો, શિક્ષણ અને ભવિષ્યવાણી માટે કવિતાનો ઉપયોગ કરે છે. જૂના કરારના લગભગ તમામ પુસ્તકોમાં કવિતા છે અને ઘણા પુસ્તકો સંપૂર્ણપણે કવિતાથી બનેલા છે.

> … કારણ કે તમે મારી વેદના જોઈ; તમે મારા આત્માની તકલીફ જાણતા હતા. (ગીતશાસ્ત્ર ૩૧:૭ બી ULT)

સમાંતર ના આ ઉદાહરણમાં બે લીટીઓ છે જેનો અર્થ સમાન વસ્તુ છે.

> હે યહોવા, રાષ્ટ્રોનો ન્યાય કરો; હે યહોવા સર્વોચ્ય , મને ન્યાય આપો, કારણ કે હું ન્યાયી અને નિર્દોષ. (ગીત શાસ્ત્ર ૭:૮ ULT)

સમાંતરતાનું આ ઉદાહરણ દાઉદ ઇચ્છે છે કે દેવ તેની સાથે શું કરે અને તે ઇચ્છે છે કે દેવ અન્યાયી રાષ્ટ્રો સાથે શું કરે તે વચ્ચેનો તફાવત દર્શાવે છે. (જુઓ સમાંતર.)

> તમારા સેવકને ઘમંડી પાપોથી પણ રાખો; તેઓ મારા પર શાસન ન કરવા દો. (ગીતશાસ્ત્ર ૧૯:૧૩અ ULT)

રૂપકનું આ ઉદાહરણ પાપોની વાત કરે છે જાણે કે તેઓ કોઈ વ્યક્તિ પર શાસન કરી શકે. (જુઓ વ્યક્તિકરણ.)

> ઓહ, યહોવાનો આભાર માનો; કારણ કે તે સારો છે,
> 
> તેમના કરાર માટે વફાદારી કાયમ ટકી રહે છે.
> 
> ઓહ, દેવોના દેવનો આભાર માનો,
> 
> તેમના કરાર માટે વફાદારી કાયમ ટકી રહે છે.
> 
> ઓહ, પ્રભુના દેવનો આભાર માનો,
> 
> તેમના કરાર માટે વફાદારી કાયમ ટકી રહે છે.
> 
> (ગીતશાસ્ત્ર ૧૩૬:૧–૩ ULT)

આ ઉદાહરણ "આભાર માનો" અને "તેના કરારની વફાદારી સદા ટકી રહે છે" શબ્દસમૂહોનું પુનરાવર્તન કરે છે.

### અનુવાદ વ્યૂહરચના

જો સ્ત્રોત લખાણમાં વપરાયેલી કવિતાની શૈલી કુદરતી હોય અને તમારી ભાષામાં યોગ્ય અર્થ આપતી હોય, તો તેનો ઉપયોગ કરવાનું વિચારો. જો નહીં, તો તેનો અનુવાદ કરવાની કેટલીક અન્ય રીતો અહીં છે.

(૧) તમારી કવિતાની એક શૈલીનો ઉપયોગ કરીને કવિતાનો અનુવાદ કરો.  
(૨) તમારી ભવ્ય વાણીની શૈલીનો ઉપયોગ કરીને કવિતાનો અનુવાદ કરો.  
(૩) તમારી સામાન્ય વાણીની શૈલીનો ઉપયોગ કરીને કવિતાનો અનુવાદ કરો.

જો તમે કવિતાનો ઉપયોગ કરો તો તે વધુ સુંદર હોઈ શકે છે.

જો તમે સામાન્ય ભાષણનો ઉપયોગ કરો છો તો તે વધુ સ્પષ્ટ થઈ શકે છે.

### લાગુ કરેલ અનુવાદ વ્યૂહરચનાનાં ઉદાહરણો

> ધન્ય છે તે માણસ જે દુષ્ટોની સલાહ પ્રમાણે ચાલતો નથી, કે પાપીઓની સાથે માર્ગમાં ઊભો રહેતો નથી, કે મશ્કરી કરનારાઓની સભામાં બેસતો નથી. પણ તેનો આનંદ યહોવાના નિયમમાં છે, અને તેના નિયમનું તે રાતદિવસ મનન કરે છે. (ગીતશાસ્ત્ર ૧:૧–૨ ULT)

ગીતશાસ્ત્ર ૧:૧–૨નું લોકો ભાષાંતર કેવી રીતે કરી શકે છે તેના ઉદાહરણો નીચે મુજબ છે.

(૧) તમારી કવિતાની એક શૈલીનો ઉપયોગ કરીને કવિતાનો અનુવાદ કરો. (આ ઉદાહરણની શૈલીમાં એવા શબ્દો છે જે દરેક લાઇનના અંતે સમાન લાગે છે.)

> > “ધન્ય છે તે વ્યક્તિને \*પાપ કરવા માટે પ્રોત્સાહિત ન કરવામાં આવે, દેવનો અનાદર તે \*શરૂ નહીં કરે, જેઓ દેવ પર હસે છે તેમના માટે તે *કોઈ સંબંધી નથી.* દેવ તેનો સતત *આનંદ છે. , તે દેવ જે કહે છે તે કરે છે \* સાચું, તે આખો દિવસ રાત* વિચારે છે.

(૨) તમારી ભવ્ય વાણીની શૈલીનો ઉપયોગ કરીને કવિતાનો અનુવાદ કરો.

આ તે પ્રકારનો વ્યક્તિ છે જે ખરેખર આશીર્વાદિત છે: જે દુષ્ટ લોકોની સલાહને અનુસરતો નથી અથવા પાપીઓ સાથે વાત કરવા માટે રસ્તા પર રોકતો નથી અને જેઓ દેવની મજાક ઉડાવે છે તેમના મેળાવડામાં જોડાતા નથી. તેના બદલે, તે યહોવાના નિયમમાં ઘણો આનંદ લે છે, અને તે દિવસ\-રાત તેનું મનન કરે છે.

(૩) તમારી સામાન્ય વાણીની શૈલીનો ઉપયોગ કરીને કવિતાનો અનુવાદ કરો.

જે લોકો ખરાબ લોકોની સલાહ સાંભળતા નથી તેઓ ખરેખર સુખી હોય છે. તેઓ એવા લોકો સાથે સમય વિતાવતા નથી જેઓ સતત દુષ્ટ કામો કરે છે અથવા જેઓ દેવને માન આપતા નથી તેમની સાથે જોડાય છે. તેના બદલે, તેઓ યહોવાના નિયમોનું પાલન કરવાનું પસંદ કરે છે, અને તેઓ હંમેશા તેના વિશે વિચારે છે.

* **Associated Articles:** લુપ્તાશર સંબોધન, મૃત કે ગેરહાજર વ્યક્તિ કે વસ્તુને ઉદ્દેશીને કરેલું સંબોધન, ઉદ્ગાર સંબોધન (ID: `884174@UWTranslationManual`); સમાંતરણ (ID: `884211@UWTranslationManual`); વ્યક્તિનો અવતાર (ID: `884214@UWTranslationManual`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 2:25 (#1) (ID: `884571@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 5:10 (#6) (ID: `884888@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 5:16 (#3) (ID: `884912@Unknown`)

