# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## અનુવાદઅવતરણોનો ઉપયોગ (id: 884272)

તે અનુવાદકની ફરજ છે ક, તેમની સંપૂર્ણ ક્ષમતામાં, તે શક્ય કરે કે બાઈબલના જે ફકરાનો તે અનુવાદ કરી રહ્યા છે તેમાં કોઈ અર્થ રહેલો છે કે જેણે બાઈબલના તે ફકરાનો લેખક જણાવવા માગે છે. આ પ્રમાણે કરવા માટે, તેણે બાઈબલના વિદ્વાનો દ્વારા તૈયાર કરવામાં આવેલી અનુવાદની મદદનો, તેમજ અનુવાદ માટેના પ્રશ્નોનો અભ્યાસ કરવો જોઈએ.

અનુવાદ માટેના પ્રશ્નો (tQ) ULB લખાણ પર આધારિત છે, પરંતુ બાઈબલના કોઈ પણ અનુવાદ માટે તેનો ઉપયોગ કરી શકાય છે. તેઓ બાઈબલના વિષયવસ્તુ સંદર્ભે પ્રશ્ન કરે છે, જેઓને બદલી શકાય નહી કેમ કે તેમનો વિવિધ ભાષાઓમાં અનુવાદ થએલો છે. tQ દરેક પ્રશ્ન સાથે, તે પ્રશ્ન માટેનો સૂચક જવાબ પૂરો પાડે છે. તમે આ પ્રશ્નજૂથો અને જવાબોનો એ રીતે ઉપયોગ કરી શકો છો કે જેથી તે તમારા અનુવાદમાં ચોક્કસતા લાવે, અને તમે ભાષા સમુદાયના બીજા લોકો સાથે પણ તેનો ઉપયોગ કરી શકો છો.

સામુદાયિક ચકાસણી દરમ્યાન tQનો ઉપયોગ કરવાથી તે લક્ષિત ભાષાના અનુવાદમાં યોગ્ય બાબતને સ્પષ્ટપણે રજૂ કરે છે કે નહીં તે જાણવા માટે અનુવાદકને મદદરૂપ થશે. જો બાઈબલના તે અધ્યાયના અનુવાદને સાંભળ્યા પછી સમુદાયનો સભ્ય તે પ્રશ્નોનો ચોક્કસ જવાબ આપી શકે તેઓ, તે અનુવાદ સ્પષ્ટ અને ચોક્કસ છે.

#### tQ સાથે અનુવાદની ચકાસણી

જ્યારે જાત તપાસ કરતાં હોય ત્યારે tQનો ઉપયોગ કરવા માટે, નીચે મુજબના પગથીયાને અનુસરો:

૧. બાઈબલના કોઈ ફકરા, કે અધ્યાયનો અનુવાદ કરો. ૧. “પ્રશ્નો” એ વિભાગ તરફ જુઓ. ૧. તે ફકરા માટે પ્રશ્ન પ્રવેશ વાંચો. ૧. અનુવાદમાંથી જવાબ સંબંધી વિચારો. બાઈબલના બીજા અનુવાદોમાંથી તમે શું જાણો છો તેના આધારે જવાબ ન આપવા માટે પ્રયત્ન કરો. ૧. જવાબ દર્શાવવા માટે પ્રશ્ન ઉપર ક્લિક કરો. ૧. જો તમારો જવાબ સાચો હશે તો, તમે સારો અનુવાદ કર્યો છે. પણ યાદ રાખો, હજુ તમારે તે ભાષાના સમુદાય સાથે તે અનુવાદનું પરીક્ષણ કરવાની જરૂર છે, જેથી તે બીજાઓ સાથે તે જ અર્થ રજૂ કરે છે કે નહીં તે જોઈ શકાય.

સામુદાયિક ચકાસણી માટે tQનો ઉપયોગ કરવા માટે નીવ્હે મુજબના પગથીયાને અનુસરો:

૧. સમુદાયના એક કે બે સભ્યો સામે નવા અનુવાદ કરેલા બાઈબલના અધ્યાયને વાંચો. ૧. શ્રોતાઓને ફક્ત આ ભાષાંતરના પ્રશ્નોના જવાબ આપવા કહો અને બાઇબલના બીજા અનુવાદોમાંથી શું ખબર છે તેનો જવાબ આપવા માટે કહો નહીં. આ અનુવાદનું પરીક્ષણ છે, લોકોનું નહીં. આના કારણે, જે લોકો બાઈબલને બરાબર જાણતા નથી તેવા લોકો સાથે અનુવાદની ચકાસણી કરવી તે ઘણું મદદરૂપ છે. ૧. “પ્રશ્નો” એ વિભાગ તરફ જુઓ. ૧. તે અધ્યાય માટે પ્રથમ પ્રશ્ન પ્રવેશ વાંચો. ૧. સમુદાયના સભ્યોને તે પ્રશ્નનો જવાબ આપવા કહો. તેઓએ માત્ર અનુવાદમાંથી જ તેનો જવાબ આપવાનો છે તે તેમને યાદ કરાવો. ૧. જવાબ જોવા માટે પ્રશ્ન ઉપર કિલક કરો. જો સમુદાયના સભ્યનો જવાબ દર્શાવવામાં આવેલા જવાબ સાથે ઘણો સમાન હોય તો, પછી તે અનુવાદ સ્પષ્ટપણે યોગ્ય બાબતને રજૂ કરે છે. જો વ્યક્તિ પ્રશ્નનો જવાબ ન આપે કે સાચી રીતે ન આપી શકે તો, તે કદાચ તે અનુવાદ સારી બાબતને રજૂ કરતો નથી અને તેને બદલવાની જરૂર છે. ૧. અધ્યાયના બાકીના પ્રશ્નો સાથે આ પ્રમાણે કરવાનું ચાલુ રાખો.


