# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## અનુવાદ વિષે વધુ (id: 884300)

અનુવાદ એ વિવિધ ભાષાઓ મધ્યે કરવામાં આવતી પ્રક્રિયા છે જેમાં કોઈ વ્યક્તિની(અનુવાદક) જરૂર હોય છે કે જે અર્થને સમજે કે લેખક અથવા બોલનારે સ્રોત ભાષામાં રહેલી બાબતને મૂળ શ્રોતાઓ સુધી લઈ જવા માટેનો જે હેતુ રાખ્યો છે, તે જ અર્થને લક્ષિત ભાષાના વિવિધ શ્રોતાઓ સુધી લઈ જાય.

#### શા માટે લોકો લખાણોનો અનુવાદ કરે છે?

સામાન્ય રીતે અનુવાદકો પાસે તેમનું કાર્ય કરવા માટે અલગ અલગ કારણો હોય છે. તેમના કારણો તેઓ જે દસ્તાવેજનો અનુવાદ કરી રહ્યા છે તેના પ્રકાર પર, અને જે વ્યક્તિએ તેમને અનુવાદ કરવા માટે કહ્યું છે તેની જરૂરિયાતો પર નિર્ભર હોય છે. બાઇબલ અનુવાદના કિસ્સામાં, લોકો સામાન્ય રીતે તેમનું કાર્ય કરે છે કારણ કે તેઓ ઇચ્છે છે કે બાઇબલના વિચારો લક્ષિત ભાષાના વાચકોને એવી જ રીતે અસર કરે કે, જેવી રીતે મૂળ વાચકો અને બાઇબલના લખાણોની સાંભળનારાઓ પર અસર થઈ હતી. ઈસુ ખ્રિસ્ત દ્વારા ઈશ્વરના બાઈબલમાંના વિચારો આપણને અનંતજીવન તરફ દોરી જાય છે, તેથી અનુવાદકો પણ એવું ઈચ્છે છે કે લક્ષિત ભાષાના વાચકો પણ આ વિચારોને જાણે.

#### બાઈબલના અનુવાદકો તરીકે આપણે બાઈબલના વિચારોને કેવી રીતે રજૂ કરવાની અપેક્ષા રાખી શકીએ?

એવી વિવિધ રીતો છે જેમાં આપણે સ્રોતમાંના લખાણના વિચારોને રજૂ કરી શકીએ છીએ: આપણે તેમને એક સૂચિમાં મૂકી શકીએ છીએ, આપણે તેમને લેખિત પૃષ્ઠ પરની ઘણી ઓછી જગ્યાનો ઉપયોગ કરીને સારાંશ આપી શકીએ છીએ, આપણે તેને સરળ બનાવી શકીએ છીએ (જેમ કે આપણે વારંવાર બાળકોની બાઈબલની વાર્તાના પુસ્તકોમાં અને બાઈબલની બીજી મદદમાં કરીએ છીએ તેમ), અથવા તો આપણે તેમને આકૃતિઓ અથવા આલેખમાં મૂકી શકીએ છીએ. જો કે, બાઈબલના અનુવાદકો સામાન્ય રીતે બાઈબલના વિચારોને શક્ય એટલા પૂર્ણ રીતે રજૂ કરવાનો પ્રયત્ન કરે છે. આનો અર્થ એ પણ છે કે તેઓ મૂળ દસ્તાવેજોનો (ભવિષ્યવાણી માટેની ભવિષ્યવાણી, પત્ર માટેનો પત્ર, ઇતિહાસના એક પુસ્તક માટે ઇતિહાસનું એક પુસ્તક, વગેરે.) મૂળ અનુવાદ જેવો જ અનુવાદ તૈયાર કરવાનો પ્રયાસ કરે છે. ઉપરાંત, તેઓ સ્ત્રોત ગ્રંથોમાં અસ્તિત્વમાં છે તે જ અનુવાદ \*\*\*\* એ જ \*\*ટેન્શનને ફરીથી બનાવવાનો પ્રયાસ કરે છે.

#### લખાણમાં “તણાવ” નો આપણે શું અર્થ કરીએ છીએ?

તાણના ઉદાહરણો ત્યારે થાય છે જ્યારે વાચક અજાય છે કે એક વાર્તામાં સહભાગીઓની આગળ શું થશે, અથવા જ્યારે રીડર દલીલ, પ્રોત્સાહન, અને એક પત્ર લેખકની ચેતવણી અથવા ટેક્સ્ટમાં રિપોર્ટ કરવામાં આવેલ વાતચીતને અનુસરે છે. વાચક જ્યારે ગીતશાસ્ત્રને વાંચતો હોય ત્યારે તે તણાવનો અનુભવ કરી શકે છે, કેમ કે ઈશ્વરની સ્તુતિ ગીતકર્તાને ઘણા પ્રકારે અસર કરે છે. ઓલ્ડ ટેસ્ટામેન્ટ ભવિષ્યકથન કે ભવિષ્યવેત્તાને લગતું પુસ્તક વાંચતી વખતે, પ્રબોધક તેમના પાપ માટે લોકો નિંદા તરીકે વાચક તણાવ વધારો કરી શકે છે, અથવા તેમણે ભગવાન પાછા ચાલુ કરવા માટે તેમને ચેતવણી તરીકે. ભાવિ માટે પરમેશ્વરના વચનો વિશે વાંચતી વખતે પણ તણાવ અનુભવી શકાય છે, જેમ કે જ્યારે ભગવાનએ આ વચનો પૂરાં કર્યા હતા અથવા જ્યારે તે તેમને પરિપૂર્ણ કરશે ત્યારે માને છે. સારા અનુવાદકો સ્ત્રોત દસ્તાવેજોમાં તણાવના પ્રકારોનું અભ્યાસ કરે છે, અને તેઓ લક્ષ્ય ભાષામાં તે તણાવને ફરીથી બનાવવાનો પ્રયાસ કરે છે.

સ્ત્રોત ટેક્સ્ટમાં તણાવને પુન: બનાવવાની વાત કરવા માટેનો બીજો રસ્તો એ છે કે અનુવાદનો લક્ષ્ય દર્શકો પર સમાન પ્રભાવ હોવો જોઈએ કે સ્રોત ટેક્સ્ટ મૂળ પ્રેક્ષકો પર હતું. ઉદાહરણ તરીકે, જો સ્રોત લખાણ મૂળ પ્રેક્ષકોને ઠપકો છે, તો લક્ષ્ય પ્રેક્ષકોએ પણ ઠપકો તરીકે અનુવાદને લાગવું જોઈએ. અનુવાદકને લક્ષ્ય ભાષા કેવી રીતે ઠપકો અને અન્ય પ્રકારોના સંદેશાવ્યવહાર કરે છે તે વિશે વિચારવાની જરૂર છે, જેથી ભાષાંતરમાં લક્ષ્ય દર્શકો પર યોગ્ય પ્રકારની અસર હશે.


