# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## પદ્ય સેતુઓ (id: 884318)

### સમજૂતી

કેટલાક કિસ્સાઓમાં, તમે unfoldingWord® Simplified Text (UST) માં જોશો કે બે અથવા વધુ કલમોના નંબરન જોડાયેલા છે, જેમ કે 17–18\. આને પદ્ય સેતુ કહેવાય છે. આનો અર્થ એ થયો કે કલમોમાંની માહિતીને ફરીથી ગોઠવવામાં આવી હતી જેથી વાર્તા અથવા સંદેશ વધુ સરળતાથી સમજી શકાય.

29 આ હોરીઓના કુળો હતા: લોટાન, શોબાલ, સિબિયોન અને અનાહ, 30 દિશોન, એઝેર, દીશાન: આ હોરીઓના કુળો છે, સેઈર દેશમાં તેઓના કુળની યાદી પ્રમાણે. (ઉત્પત્તિ 36:29–30 ULT)

29–30 જે લોકો હોરના વંશજો હતા તેઓ સેઈર દેશમાં રહેતા હતા. લોકોના જૂથોના નામ લોટાન, શોબાલ, સિબ્યોન, અનાહ, દિશોન, એઝેર અને દિશાન છે. (ઉત્પત્તિ 36:29–30 UST)

ULT માં, કલમ 29 અને 30 અલગ છે, અને સેઈરમાં રહેતા લોકો વિશેની માહિતી કલમ 30 ના અંતે છે. USTમાં, કલમો જોડવામાં આવી છે, અને સેઈરમાં માં રહેતા લોકો વિશેની માહિતી શરૂઆત માં છે.ઘણી ભાષાઓ માટે, આ માહિતીનો ક્રમ વધુ તાર્કિક છે.

### બાઇબલમાંથી ઉદાહરણો

જ્યાં UST માં પદ્ય સેતુ છે, ત્યાં ULT પાસે અલગ કલમો હશે.

> 4–5 આપણા દેવ યહોવા તમને જે દેશ આપી રહ્યા છે તેમાં તમને આશીર્વાદ આપશે. જો તમે આપણા દેવ યહોવાની આજ્ઞા પાળો અને આજે હું તમને જે આજ્ઞાઓ આપું છું તે સર્વ આજ્ઞાઓ પાળો, તો તમારી વચ્ચે કોઈ ગરીબ નહિ હોય. (પુનર્નિયમ 15:4–5 UST)

> 4 આમ છતાં, તમારી વચ્ચે કોઈ ગરીબ ન હોવો જોઈએ (કારણ કે યહોવા તમને વારસા તરીકે આપેલી ભૂમિમાં ચોક્કસ આશીર્વાદ આપશે), 5 જો તમે માત્ર આજે હું તમને જે આજ્ઞાઓ આપું છું તે સર્વ આજ્ઞાઓ પાળવા માટે તમારા ઈશ્વર યહોવાની વાણીને ધ્યાનપૂર્વક સાંભળો. (પુનર્નિયમ 15:4–5 ULT)

> 16–17 પણ યહોવાહે તેને કહ્યું, "હું જે તમને જાણવા માટે સક્ષમ કરશે કે કઈ ક્રિયાઓ કરવી સારી છે અને કઈ ક્રિયાઓ કરવી ખરાબ છે તે ઝાડનું ફળ ખાવાની પરવાનગી તમને આપીશ નહીં. જો તમે તે ઝાડનું કોઈપણ ફળ ખાશો, તો જે દિવસે તમે તે ખાશો તે દિવસે તમે ચોક્કસ મૃત્યુ પામશો. પણ હું તમને બગીચાના અન્ય કોઈપણ વૃક્ષોના ફળ ખાવાની પરવાનગી આપીશ.” (ઉત્પત્તિ 2:16–17 UST)

> 16 યહોવા ઈશ્વરે માણસને આજ્ઞા આપી કે, “બગીચાના દરેક ઝાડમાંથી તું મુક્તપણે ખાઈ શકે છે. 17 પણ ભલા અને ભૂંડા જ્ઞાનના વૃક્ષનું ફળ તમે ખાઈ શકતા નથી, કારણ કે જે દિવસે તમે તેમાંથી ખાશો તે દિવસે તમે ચોક્કસ મૃત્યુ પામશો.” (ઉત્પત્તિ 2:16–17 ULT)

### અનુવાદ માટેની વ્યૂહરચના

તમારા વાચકોને સ્પષ્ટ થાય તે રીતે માહિતીનો ક્રમ ગોઠવો. જો ULT માં માહિતીનો ક્રમ સ્પષ્ટ હોય, તો તે ક્રમનો ઉપયોગ કરો. પરંતુ જો ક્રમ ગૂંચવણમાં મૂકે છે અથવા ખોટો અર્થ આપે છે, તો ક્રમમાં ફેરફાર કરો જેથી તે વધુ સ્પષ્ટ થાય.

(1\) જો તમે એક કલમની માહિતી અગાઉની કલમ માંથી માહિતી મૂકો છો, તો પછી કલમોને ભેગી કરો અને બે કલમોની સંખ્યાઓ વચ્ચે – (હાઇફન) મૂકો.

[translationStudio](https://help.door43.org/en/knowledgebase/13-translationstudio-android/docs/24-marking-verses-in-translationstudio) માં કલમોને કેવી રીતે નિશાની આપવી તે જુઓ.

### લાગુ કરેલ અનુવાદ વ્યૂહરચનાનાં ઉદાહરણો

(1\) જો તમે એક કલમની માહિતી અગાઉની કલમ માંથી માહિતી મૂકો છો, તો પછી કલમોને ભેગી કરો અને બે કલમોની સંખ્યાઓ વચ્ચે – (હાઇફન) મૂકો.

2 જે દેશ યહોવાહ તમારા ઈશ્વર તમને કબજે કરવા માટે આપી રહ્યા છે તેની મધ્યમાં તમારે તમારા માટે ત્રણ શહેરો પસંદ કરવા. 3 તમારે એક રસ્તો બનાવવો જોઈએ અને તમારા દેશની સરહદોને ત્રણ ભાગમાં વહેંચવી જોઈએ, તે ભૂમિ જે તમારા ઈશ્વર યહોવા તમને વારસામાં લાવે છે, જેથી જે કોઈ બીજાને મારી નાખે તે દરેક ત્યાંથી નાસી જાય. (પુનર્નિયમ 19:2–3 ULT)

> 2–3 તે તમને આપેલી જમીનને તમારે ત્રણ ભાગમાં વહેંચવી જોઈએ. પછી દરેક ભાગમાં એક શહેર પસંદ કરો. લોકો તે શહેરોમાં સરળતાથી પહોંચી શકે તે માટે તમારે સારા રસ્તા બનાવવા જોઈએ. જે કોઈ અન્ય વ્યક્તિને મારી નાખે છે તે સુરક્ષિત રહેવા માટે તેમાંથી કોઈ એક શહેરમાં ભાગી શકે. (પુનર્નિયમ 19:2–3 UST)

* **Associated Articles:** લૂક 1:54 (#1) (ID: `894060@Unknown`); લૂક 8:29 (#2) (ID: `895155@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 2:16 (#1) (ID: `884518@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 3:19 (#1) (ID: `884695@Unknown`); યોહાનનો પહેલો પત્ર 5:4 (#1) (ID: `884856@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 2:14 (#1) (ID: `885591@Unknown`); યાકૂબનો પત્ર 5:2 (#1) (ID: `890885@Unknown`); યહૂદાનો પત્ર 1:21 (#1) (ID: `893830@Unknown`)

