# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## એક નવી ઘટનાનો પરિચય (id: 884328)

### વર્ણન

જ્યારે લોકો વાર્તા જણાવે છે ત્યારે તેઓ એક ઘટના કે ઘટનાઓની હારમાળા વિષે જણાવે છે. મોટેભાગે તેઓ વાર્તાની શરૂઆતમાં અમુક માહિતીને મૂકતા હોય છે, જેમ કે વાર્તા કોના વિષયમાં છે, તે ક્યાંરે બની, અને તે ક્યાં બની. વાર્તાની ઘટનાઓ શરૂ થાય તે પહેલા જે માહિતી લેખક આપે છે તેને વાર્તાની રચના કહેવામાં આવે છે. વાર્તામાં આવનારી નવી ઘટનાઓ પાસે પણ રચનાઓ હોય છે કેમ કે તેઓની પાસે નવા લોકો, નવા સમયો, અને નવા સ્થળો હોય શકે. અમુક ભાષાઓમાં, લોકો એ પણ જણાવે છે કે તેઓએ આ ઘટના નજરે જોઈ હતી કે પછી તેના વિષે કોઈની પાસેથી તેઓએ સાંભળ્યું હતું.

જ્યારે તમારા લોકો ઘટનાઓ વિષે બોલે છે ત્યારે તેની શરૂઆતમાં કઈ માહિતી આપે છે ? શું તેઓ મૂકતા હોય એવો કોઈ ઘટનાક્રમ હોય છે ? તમે જેમાંથી અનુવાદ કરી રહ્યા છો તે સ્ત્રોતરૂપ ભાષા જેમ કરે છે તે મુજબ નહિ પરંતુ એક નવી વાર્તા કે એક નવી ઘટનાની શરૂઆતે નવી માહિતીનો પરિચય તમારી ભાષા જે રીતે આપે છે તે રીતનું અનુકરણ તમારે તમારા અનુવાદમાં કરવાની જરૂરત છે. આ રીતે કરવાથી તમારી ભાષામાં તમારો અનુવાદ સ્વાભાવિક લાગશે અને સ્પષ્ટતાથી તે સંવાદ પણ કરી શકશે.

### બાઈબલમાંથી દાખલાઓ

> યહૂદીયાનાં રાજા **હેરોદની કારકિર્દીમાં** અબિયાના વર્ગમાંનો **ઝખાર્યા નામે એક યાજક હતો**; **તેની પત્ની** હારૂનની દીકરીઓમાંની હતી, અને તેનું નામ એલિસાબેત હતું. (લૂક ૧:૫ ULT)

ઉપરોક્ત કલમો ઝખાર્યા વિષેની વાર્તાનો પરિચય આપે છે. તે વાર્તા ક્યાંરે થઇ તેના વિષે ઘાટા અક્ષરોનો શબ્દસમૂહ જણાવે છે, અને આગલા બે ઘાટા અક્ષરોનાં શબ્દસમૂહો મુખ્ય લોકોનો પરિચય આપે છે. આગલી બે કલમો ખુલાસો આપતી આગળ વધે છે કે ઝખાર્યા અને એલિસાબેત વયોવૃદ્ધ હતા અને તેઓને કોઈ સંતાન નહોતું. આ બધી માહિતી વાર્તાની રચનાને દર્શાવે છે. ત્યાર બાદ, લૂક ૧:૮ માં “અને એવું થયું કે” શબ્દસમૂહ આ વાર્તામાં પ્રથમ ઘટનાનો પરિચય આપે છે:

> **અને એવું થયું કે**તે પોતાના વર્ગના વારા પ્રમાણે યાજકનું કામ ઈશ્વરની આગળ કરતો હતો, એટલામાં યાજકપદના રીવાજ પ્રમાણે પ્રભુના મંદિરમાં જઈને ધૂપ ચઢાવવાનો તેનો વારો આવ્યો. (લૂક ૧:૮–૯ ULT)

> **અને ઇસુ ખ્રિસ્તનો જન્મ આ પ્રમાણે થયો.** તેની મા મરિયમનું વેવિશાળ યૂસફ જોડે થયા પછી, તેઓનો મિલાપ થયા અગાઉ પવિત્ર આત્માથી તે ગર્ભવતી થયેલી જણાઈ. (માથ્થી ૧:૧૮ ULT)

ઉપરોક્ત ઘાટા અક્ષરોવાળું વાક્ય ચોખવટ કરી દે છે કે ઈસુની વાર્તા વિષેનો પરિચય આપવામાં આવી રહ્યો છે. વાર્તા જણાવશે કે ઇસુનો જન્મ કઈ રીતે થયો હતો.

> **હવે હેરોદ રાજાના સમયમાં યહૂદીયાના બેથલેહેમમાં ઇસુ જન્મ્યો,** ત્યારે જુઓ, માગીઓ પૂર્વથી યરૂશાલેમમાં આવ્યા. (માથ્થી ૨:૧ ULT)

ઉપરોક્ત ઘાટા અક્ષરોવાળું વાક્ય દર્શાવે છે કે ઈસુના જન્મ **પછી** માગીઓ આવ્યા તે ઘટનાઓ બની હતી.

> **અને તે દહાડાઓમાં** યોહાન બાપ્તિસ્ત પ્રગટ થયો, ને યહૂદીયાનાં રાનમાં ઉપદેશ કરતો. (માથ્થી ૩:૧–૨૨ ULT)

ઉપરોક્ત ઘાટા અક્ષરોવાળો શબ્દસમૂહ દર્શાવે છે કે અગાઉ લેખિત ઘટનાઓનાં સમયની આસપાસમાં યોહાન બાપ્તિસ્ત ઉપદેશ કરવાને આવ્યો. તે કદાચિત એક સાધારણ વાત છે અને ઇસુ જયારે નાસરેથમાં રહેતા હતા તેનો ઉલ્લેખ કરે છે.

> **ત્યાર બાદ** ઇસુ યોહાનથી બાપ્તિસ્મા પામવા સારુ ગાલીલથી યર્દન નદીએ તેની પાસે આવ્યો. (માથ્થી ૩:૧૩ ULT)

“ત્યાર બાદ” શબ્દ દર્શાવે છે કે અગાઉની કલમોમાં થયેલ ઘટનાઓ પછીનાં થોડા સમય બાદ ઇસુ યર્દન નદી પાસે આવ્યા હતા.

> **હવે નિકોદેમસ નામે ફરોશીઓ** **માંનો એક માણસ** હતો, તે યહૂદીઓનો અધિકારી હતો\*\*. તે માણસ રાત્રે ઈસુની પાસે આવ્યો. (યોહાન ૩:૧–૨અ ULT)

લેખક પહેલા એક નવી વ્યક્તિનો પરિચય આપે છે અને પછી તેણે શું કર્યું તે વિષે જણાવે છે અને તે કામ તેણે ક્યાંરે કર્યું તે જણાવે છે. અમુક ભાષાઓમાં સમય વિષે પહેલા જણાવવામાં આવે તે વધારે સ્વાભાવિક લાગશે.

> ૬ અને પૃથ્વી પર જળપ્રલય આવ્યો ત્યારે નૂહ ૬૦૦ વર્ષનો હતો. ૭ અને નૂહ તથા તેના દીકરા તથા તેની સ્ત્રી તથા તેના દીકરાઓની સ્ત્રીઓ જળ પ્રલયને લીધે વહાણમાં ગયાં. (ઉત્પત્તિ ૭:૬–૭ ULT)

કલમ ૬ અધ્યાય ૭ નાં સમગ્ર અધ્યાયમાં બનેલી ઘટનાઓનું સારરૂપ કથન છે. અધ્યાય ૬ માં અગાઉથી જણાવી દેવાયું છે કે ઈશ્વરે કઈ રીતે નૂહને જણાવ્યું કે જળ પ્રલય થનાર હતો, અને નૂહે તેની કઈ રીતે તૈયારી કરી. અધ્યાય ૭ કલમ ૬ વાર્તાના એક ભાગનો પરિચય આપે છે જે નૂહ અને તેનું પરિવાર અને પ્રાણીઓ વહાણમાં ગયા, વરસાદ શરૂ થયો, જળ પ્રલયે પૃથ્વીને ભરી દીધી તે વિષે જણાવે છે. અમુક ભાષાઓમાં સ્પષ્ટતા કરવાની જરૂરત પડે કે આ કલમ સાધારણ રીતે કલમ ૭ પછી જે ઘટના કે કામ થયું તેના વિષે પરિચય આપે છે. વાર્તાની ઘટનાઓમાંની એક કલમ ૬ નથી. જળ પ્રલય આવ્યો તેના અગાઉ લોકો વહાણમાં ગયા.

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓ

એક નવી ઘટનાની શરૂઆતમાં આપવામાં આવેલ માહિતી જો તમારા વાંચકો માટે સ્પષ્ટ અને સ્વાભાવિક લાગતી હોય તો ULT અને UST માં જેમ પ્રમાણે છે તે મુજબ જ અનુવાદ કરવાની કોશિષ કરો. જો તેમ નથી, તો આ વ્યૂહરચનાઓમાંથી એકનો ઉપયોગ કારવાની ઈચ્છા રાખો:

(૧) ઘટનાનો પરિચય આપનાર માહિતીને તમારા લોકો જે ક્રમમાં મૂકે છે તે મુજબ માહિતીને મૂકો. 
(૨) જો વાંચક અમુક માહિતીની અપેક્ષા રાખતો હોય પરંતુ જો તે બાઈબલમાં નથી, તો તે માહિતીના સ્થાને કોઈ એક સાધારણ શબ્દ કે શબ્દસમૂહનો ઉપયોગ કરો, જેમ કે: “બીજા સમયે” કે “કોઈક” 
  
(૩) જો પરિચય સમગ્ર ઘટનાનો સાર છે તો તે સારને દર્શાવવા માટે તમારી ભાષામાં જે રીતનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે તેનો ઉપયોગ કરો. 
(૪) શરૂઆતમાં જ ઘટનાનો સાર આપવો જો લક્ષ્યાંકિત ભાષામાં વિચિત્ર લાગતું હોય તો એવો ઈશારો આપો કે ઘટના હકીકતમાં પછીથી વાર્તામાં બનશે.

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓનાં લાગુકરણનાં દાખલાઓ

(૧) ઘટનાનો પરિચય આપનાર માહિતીને તમારા લોકો જે ક્રમમાં મૂકે છે તે મુજબ માહિતીને મૂકો.

> **હવે નિકોદેમસ નામે ફરોશીઓ** **માંનો એક માણસ** હતો, તે યહૂદીઓનો અધિકારી હતો\*\*. તે માણસ રાત્રે ઈસુની પાસે આવ્યો. (યોહાન ૩:૧–૨અ ULT)
> 
> 
> > એક **માણસ હતો જેનું નામ નિકોદેમસ હતું. તે ફરોશી હતો અને યહૂદી ન્યાયસભાનો તે એક સભાસદ હતો.** એક રાત્રીએ તે ઇસુ પાસે આવ્યો.

> > એક રાત્રે **નિકોદેમસ નામનો માણસ, જે ફરોશી અને યહૂદી ન્યાયસભાનો સભાસદ હતો,** તે ઇસુ પાસે આવ્યો.

> અને તે રસ્તે જતો હતો, ત્યારે **અલ્ફીના દીકરા લેવીને દાણની ચોકી પર બેઠેલો જોયો**; અને તેને તેણે કહ્યું... (માર્ક ૨:૧૪અ UL)

> અને તે રસ્તે જતો હતો, તેવામાં **અલ્ફીના દીકરો લેવી દાણની ચોકી પર બેઠેલો હતો.** ઈસુએ તેને જોયો અને તેને કહ્યું...

> > અને તે રસ્તે જતો હતો તેવામાં દાણની ચોકી પર **એક માણસ બેઠેલો હતો.** તેનું નામ લેવી હતું, અને તે અલ્ફીનો દીકરો હતો. ઈસુએ તેને જોયો અને તેને કહ્યું...

> > તે રસ્તે જતો હતો તેવામાં દાણની ચોકી પાસે બેઠેલો **એક દાણી ત્યાં હતો**. તેનું નામ લેવી હતું, અને તે અલ્ફીનો દીકરો હતો. ઈસુએ તેને જોયો અને તેને કહ્યું...

(૨) જો વાંચક અમુક માહિતીની અપેક્ષા રાખતો હોય પરંતુ જો તે બાઈબલમાં નથી, તો તે માહિતીના સ્થાને કોઈ એક સાધારણ શબ્દ કે શબ્દસમૂહનો ઉપયોગ કરો, જેમ કે: “બીજા સમયે” કે “કોઈક”

> અને પૃથ્વી પર જળપ્રલય આવ્યો ત્યારે નૂહ ૬૦૦ વર્ષનો હતો. (ઉત્પત્તિ ૭:૬ ULT) – જ્યારે કોઈ નવી ઘટના બની હોય ત્યારે તેના વિષે કશુંક કહેવાની લોકો અપેક્ષા રાખતા હોય તો, અગાઉથી જેનો ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો છે તે ઘટનાઓને જોવા માટે “તે પછી” શબ્દસમૂહ તેઓને મદદ કરી શકે છે.
> 
> 
> > **તે પછી**, જ્યારે નૂહ ૬૦૦ વર્ષનો હતો ત્યારે પૃથ્વી પર જળ પ્રલય આવ્યો.

> **ફરીવાર તે** સમુદ્રને કાંઠે બોધ કરવા લાગ્યો. (માર્ક ૪:૧અ ULT) – અધ્યાય ૩ માં ઇસુ કોઈના ઘરમાં બોધ આપી રહ્યા હતા. વાંચકોને હવે જણાવવાની જરૂરત છે કે હવે આ નવી ઘટના બીજા કોઈ સમયે થઇ છે અથવા હવે ઇસુ ઘરમાં નથી પરંતુ સમુદ્ર કાંઠે છે.
> 
> 
> > **બીજા સમયે** ફરીવાર તે સમુદ્રને કાંઠે બોધ કરવા લાગ્યો.

> > ઇસુ સમુદ્ર પાસે ગયા અને **ફરીવાર ત્યાં લોકોને બોધ કરવા લાગ્યો.**

(૩) જો પરિચય સમગ્ર ઘટનાનો સાર છે તો તે સારને દર્શાવવા માટે તમારી ભાષામાં જે રીતનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે તેનો ઉપયોગ કરો.

> અને પૃથ્વી પર જળપ્રલય આવ્યો ત્યારે નૂહ ૬૦૦ વર્ષનો હતો. (ઉત્પત્તિ ૭:૬ ULT)
> 
> 
> > \*\*હવે જ્યારે નૂહ ૬૦૦ વર્ષનો હતો ત્યારે આ ઘટના બની અને પૃથ્વી પર જળપ્રલય આવ્યો.

> > પૃથ્વી પર જ્યારે જળ પ્રલય આવ્યો **ત્યારે શું થયું હતું તે વિષે આ ભાગ જણાવે છે.** નૂહ ૬૦૦ વર્ષનો હતો ત્યારે તે ઘટના બની.

(૪) શરૂઆતમાં જ ઘટનાનો સાર આપવો જો લક્ષ્યાંકિત ભાષામાં વિચિત્ર લાગતું હોય તો એવો ઈશારો આપો કે ઘટના હકીકતમાં પછીથી વાર્તામાં બનશે.

> અને પૃથ્વી પર જળપ્રલય આવ્યો ત્યારે નૂહ ૬૦૦ વર્ષનો હતો. અને નૂહ તથા તેના દીકરા તથા તેની સ્ત્રી તથા તેના દીકરાઓની સ્ત્રીઓ જળ પ્રલયને લીધે વહાણમાં ગયાં. (ઉત્પત્તિ ૭:૬–૭ ULT)
> 
> 
> > **હવે જ્યારે નૂહ ૬૦૦ વર્ષનો હતો ત્યારે આ ઘટના બની.** નૂહ તથા તેના દીકરા તથા તેની સ્ત્રી તથા તેના દીકરાઓની સ્ત્રીઓ વહાણમાં ગયાં કેમ કે ઈશ્વરે કહ્યું હતું કે જળપ્રલય થનાર છે.”

* **Associated Articles:** યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 2:1 (#2) (ID: `891195@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 2:12 (#1) (ID: `891223@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 2:23 (#1) (ID: `891252@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 3:1 (#1) (ID: `891262@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 3:22 (#1) (ID: `891351@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 4:1 (#4) (ID: `891410@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 4:43 (#1) (ID: `891518@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 5:1 (#2) (ID: `891558@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 5:14 (#1) (ID: `891585@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 6:1 (#2) (ID: `891698@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 7:1 (#1) (ID: `891934@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 8:12 (#1) (ID: `892080@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 8:21 (#1) (ID: `892110@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 12:1 (#1) (ID: `892615@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 12:12 (#2) (ID: `892653@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 12:44 (#1) (ID: `892769@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 18:1 (#2) (ID: `893238@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 19:28 (#1) (ID: `893437@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 19:38 (#1) (ID: `893471@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 21:1 (#1) (ID: `893606@Unknown`); લૂક 1:5 (#1) (ID: `893869@Unknown`); લૂક 1:8 (#1) (ID: `893886@Unknown`); લૂક 1:23 (#1) (ID: `893948@Unknown`); લૂક 1:39 (#1) (ID: `894016@Unknown`); લૂક 1:41 (#1) (ID: `894021@Unknown`); લૂક 1:59 (#1) (ID: `894075@Unknown`); લૂક 1:80 (#1) (ID: `894147@Unknown`); લૂક 2:1 (#1) (ID: `894154@Unknown`); લૂક 2:1 (#3) (ID: `894156@Unknown`); લૂક 2:6 (#1) (ID: `894176@Unknown`); લૂક 2:15 (#1) (ID: `894208@Unknown`); લૂક 2:21 (#2) (ID: `894219@Unknown`); લૂક 2:46 (#1) (ID: `894314@Unknown`); લૂક 3:1 (#1) (ID: `894336@Unknown`); લૂક 3:21 (#2) (ID: `894417@Unknown`); લૂક 4:1 (#1) (ID: `894444@Unknown`); લૂક 4:14 (#1) (ID: `894489@Unknown`); લૂક 4:38 (#1) (ID: `894567@Unknown`); લૂક 5:17 (#1) (ID: `894600@Unknown`); લૂક 5:27 (#1) (ID: `894637@Unknown`); લૂક 6:1 (#1) (ID: `894681@Unknown`); લૂક 6:6 (#1) (ID: `894697@Unknown`); લૂક 6:12 (#1) (ID: `894712@Unknown`); લૂક 7:1 (#3) (ID: `894869@Unknown`); લૂક 7:11 (#1) (ID: `894892@Unknown`); લૂક 7:18 (#1) (ID: `894913@Unknown`); લૂક 7:18 (#2) (ID: `894914@Unknown`); લૂક 7:36 (#1) (ID: `894986@Unknown`); લૂક 8:1 (#1) (ID: `895041@Unknown`); લૂક 8:22 (#1) (ID: `895119@Unknown`); લૂક 9:18 (#1) (ID: `895298@Unknown`); લૂક 9:28 (#1) (ID: `895337@Unknown`); લૂક 9:29 (#1) (ID: `895339@Unknown`); લૂક 9:33 (#1) (ID: `895349@Unknown`); લૂક 9:37 (#1) (ID: `895366@Unknown`); લૂક 9:51 (#1) (ID: `895406@Unknown`); લૂક 10:1 (#1) (ID: `895446@Unknown`); લૂક 10:38 (#1) (ID: `895620@Unknown`); લૂક 11:1 (#1) (ID: `895643@Unknown`); લૂક 11:14 (#3) (ID: `895696@Unknown`); લૂક 11:27 (#1) (ID: `895749@Unknown`); લૂક 11:37 (#1) (ID: `895798@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 13:7 (#1) (ID: `887798@Unknown`); લૂક 12:1 (#1) (ID: `895866@Unknown`)

