# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## સમાનાર્થી અને સમકક્ષ શબ્દસમૂહો સાથે નોંધો (id: 884273)

### વર્ણન

કેટલાક નોંધો અનુવાદ માટેનું સૂચન પૂરું પાડે છે જેને તેઓ ULB માંથી અવતરણરૂપે લે છે તે શબ્દ અથવા શબ્દસમૂહને બદલી શકે છે. આ બદલાવ વાક્યના અર્થને બદલ્યા વગર વાક્યમાં બંધબેસી શકે છે. આ સમાનાર્થી અને એકસરખા શબ્દસમૂહો છે અને તેમણે બેવડા અવતરણચિન્હોમાં લખવામાં આવ્યા છે. તેનો અર્થ એ કે ULB માં લખાણની જેમ જ છે. આ પ્રકારની નોટ તમને એ જ વસ્તુ કહેવા માટે અન્ય રીતો વિશે વિચારવામાં મદદ કરી શકે છે, જો ULB માં શબ્દ અથવા શબ્દસમૂહ તમારી ભાષામાં કુદરતી સમકક્ષ નથી લાગતું હોય.

### અનુવાદ નોંધના ઉદાહરણો

> તૈયાર કરોમાર્ગપ્રભુનો, (લુક ૩:૪ ULB)

* **માર્ગ**\-“પથ” કે “રસ્તો”

આ ઉદાહરણમાં, “પથ” કે “રસ્તો” એ શબ્દો ને સ્થાને ULBમાં “માર્ગ” શબ્દ વાપરી શકાય. તમે નક્કી કરી શકો કે “માર્ગ”, “પથ”, કે “રસ્તો” કયા શબ્દનો ઉપયોગ કરવો તે તમારી ભાષામાં વાસ્તવિક છે.

> તેવી જ રીતે, ડીકનો,ને માન મળવું જોઈએ, બેવડી વાતો કરનારા નહીં. (૧ તિમોથી ૩:૮ ULB)

* **તેવી જ રીતે, ડીકનો**\- “તેવી જ રીતે, ડીકનો” કે “દેખરેખ રાખનારાઓ જેવા ડીકનો”

આ ઉદાહરણમાં, “ડીકનો, તેવી જ રીતે” કે “ડીકનો, દેખરેખ રાખનારાની જેમ” એ શબ્દના સ્થાને “ડીકનો, ની જેમ” એ શબ્દ ULBમાં વાપરી શકાય. અનુવાદક તરીકે તમે, નક્કી કરી શકો કે તમારી ભાષામાં વાસ્તવિક લાગે તેવું શું છે.


