# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## હિબ્રુ મહિનાઓ (id: 884293)

### વર્ણન

બાઈબલમાં ઉપયોગમાં લેવામાં આવેલા હિબ્રુ કેલેન્ડરના બાર મહિના છે. પાશ્ચાત્ય કેલેન્ડરની જેમ, તેનો પ્રથમ મહિનો ઉત્તર ગોળાર્ધના વસંતમાં શરુ થાય છે. ક્યારેક એક મહિનાને તેના નામ (અબીબ, ઝિવ, સિવાન) દ્વારા કહેવામાં આવે છે, અને કેટલીકવાર તેને હીબ્રુ કેલેન્ડર વર્ષ (પ્રથમ મહિનો, બીજા મહિનો, ત્રીજા મહિનો) માં તેના ક્રમ મુજબ કહેવામાં આવે છે.

#### કારણ કે આ અનુવાદનો મુદ્દો છે

* વાચકોને તે મહિનાઓ વાંચવાથી આશ્ચર્ય થઈ શકે છે કે જેના વિષે તેઓએ ક્યારેય સાંભળ્યું ન હોય, અને તેઓ વિચારે છે કે તે મહિનાઓનો ઉપયોગ ક્યા મહિનાઓથી થાય છે.
* વાચકો કદાચ સમજી શકતા નથી કે "પ્રથમ મહિનો" અથવા "બીજા મહિનો" જેવા શબ્દસમૂહો હીબ્રુના કૅલેન્ડરનાં પ્રથમ કે બીજા મહિનાનો ઉલ્લેખ કરે છે, બીજા કોઈ કૅલેન્ડરનો નહીં.
* વાચકો કદાચ જાણતા નહીં હોય કે હિબ્રુ કેલેન્ડરના પ્રથમ મહિનાની શરૂઆત કયા મહિનાથી થાય છે.
* અમુક ચોક્કસ મહિનામાં શું થઈ રહ્યું છે તે વિશે શાસ્ત્ર આપણને કહી શકે છે, પરંતુ તે વર્ષની તે કઈ ઋતુ હતી તે જો જાણતા ન હોય તો, વાચકો સંપૂર્ણપણે તે સમજી શકશે નહીં કે તે વિશે શું કહેવામાં આવ્યું છે.

#### હિબ્રુ મહિનાઓની યાદી

આ હિબ્રુ મહિનાઓની યાદી છે તેમાં તેઓના વિશેની માહિતી સામેલ છે કે જે અનુવાદ માટે મદદરૂપ થઇ શકે.

**આબીબ**\-(આ મહિનાને બાબેલના બંદીવાસ પછી **નિસાન** કહેવામાં આવે છે.) આ હિબ્રુ કેલેન્ડરનો પ્રથમ મહિનો છે. ઈશ્વર ઇઝરાયલના લોકોને મિસરમાંથી કાઢી લાવ્યા તેની તે નિશાની છે. તે વસંત ઋતુની શરૂઆતમાં આવે છે જ્યારે પાછલો વરસાદ આવે છે અને લોકો તેમની ફસલ કાપવાનું શરુ કરે છે. તે પાશ્ચાત્ય કેલેન્ડરના માર્ચનો પાછલો અને એપ્રિલનો આગલો ભાગ છે. પાસ્ખાપર્વની ઉજવણીની શરૂઆત આબીબના દસમા દિવસે થઈ હતી, બેખમીર રોટલીનું પર્વ તે પછી તરત જ આવતું હતું, અને કાપણીનું પર્વ તેના થોડા અઠવાડિયા પછી આવતું હતું.

**ઝિવ**\-આ હિબ્રુ કેલેન્ડરનો બીજો મહિનો છે. આ કાપણીની ઋતુ દરમ્યાન આવે છે. તે પાશ્ચાત્ય કેલેન્ડરના એપ્રિલના પાછલા અને મે ના પહેલા ભાગમાં આવે છે.

**સિવન**\-આ હિબ્રુ કેલેન્ડરનો ત્રીજો મહિનો છે. તે કાપણીની ઋતુનો અંત છે અને પાનખર ઋતુની શરૂઆત છે. તે પશ્ચાત કેલેન્ડરના મે મહિનાનો પાછલો ભાગ અને જુન મહિનાનો પ્રથમ ભાગ છે. અઠવાડિયાનું પર્વ એ સિવન ૬ એ ઉજવવામાં આવે છે.

**તામુઝ**\-આ હિબ્રુ કેલેન્ડરનો ચોથો મહિનો છે. તે પાનખર ઋતુ દરમ્યાન આવે છે. તે પાશ્ચાત્ય કેલેન્ડરના જુનના પાછલા ભાગ અને જુલાઈના પ્રથમ ભાગમાં આવે છે.

**એબ**\-આ હિબ્રુ કેલેન્ડરનો પાંચમો મહિનો છે. તે પાનખર ઋતુ દરમ્યાન આવે છે. તે પાશ્ચાત્ય કેલેન્ડરના જુલાઈના પાછલા ભાગ અને ઓગષ્ટના પ્રથમ ભાગમાં આવે છે.

**એલુલ**\-આ હિબ્રુ કેલેન્ડરનો છઠ્ઠો મહિનો છે. તે પાનખર ઋતુનો અંત છે અને વરસાદની ઋતુની શરૂઆત છે. પાશ્ચાત્ય કેલેન્ડરના ઓગષ્ટના પાછલા અને સપ્ટેમ્બરના પ્રથમ ભાગમાં આવે છે.

**ઈથાનીમ**\-આ હિબ્રુ કેલેન્ડરનો સાતમો મહિનો છે. તે વરસાદની શરુઆતની ઋતુ દરમ્યાન આવે છે જ્યારે જમીન ખેડવા માટે પોચી થઇ જાય છે. પાશ્ચાત્ય કેલેન્ડરમાં તે સપ્ટેમ્બરનો પાછલો ભાગ અને ઓક્ટોબરના પ્રથમ ભાગમાં આવે છે. આ મહિનામાં ફસલનું પર્વ અને પ્રાયશ્ચિતનો દિવસની ઉજવણી કરવામાં આવે છે.

**બુલ**\-આ હિબ્રુ કેલેન્ડરનો આઠમો મહિનો છે. તે વરસાદની ઋતુ દરમ્યાન આવે છે જ્યારે લોકો તેમના ખેતરોને ખેડે છે અને બી વાવે છે. તે પાશ્ચાત્ય કેલેન્ડરમાં ઓક્ટોબરના પાછલા અને નવેમ્બરના પર્થમાં ભાગમાં આવે છે.

**કીસ્લેવ**\-આ હિબ્રુ કેલેન્ડરનો નવમો મહિનો છે. આ રોપણીની ઋતુનો અંત છે અને ઠંડી ઋતુની શરૂઆત છે. પાશ્ચાત્ય કેલેન્ડરમાં તે નવેમ્બરના પાછલા અને ડીસેમ્બરના પ્રથમ ભાગમાં આવે છે.

**તેબેથ**\-આ હિબ્રુ કેલેન્ડરનો દસમો મહિનો છે. તે ઠંડી ઋતુ દરમ્યાન આવે છે અને જેમાં વરસાદ અને બરફ પડી શકે છે. પાશ્ચાત્ય કેલેન્ડરમાં તે ડીસેમ્બરના પાછલા ભાગ અને જાન્યુઆરીના પ્રથમ ભાગમાં આવે છે.

**શેબત**\-આ હિબ્રુ કેલેન્ડરનો અગિયારમો મહિનો છે. વર્ષનો આ સૌથી ઠંડો મહિનો છે, અને તેમાં ઘણો વરસાદ પડે છે. પાશ્ચાત્ય કેલેન્ડરમાં તે જાન્યુઆરીના પાછલા ભાગ અને ફેબ્રુઆરીના પ્રથમ ભાગમાં આવે છે.

**અદર**\-આ હિબ્રુ કેલેન્ડરનો બારમો મહિનો છે. તે ઠંડી ઋતુ દરમ્યાન આવે છે. પાશ્ચાત્ય કેલેન્ડરમાં તે ફેબ્રુઆરીના પાછલા ભાગ અને માર્ચના પ્રથમ ભાગમાં આવે છે. પુરીમનું પર્વ અદરમાં ઉજવવામાં આવે છે.

#### બાઈબલમાંથી ઉદાહરણો

\< blockquote\>તમે આ દિવસે મિસરમાંથી બહાર નીકળી આવ્યા, આબીબ મહિનામાં. (નિર્ગમન ૧૩:૪ ULB) \</ blockquote\>

> પહેલા માસના ચૌદમાં દિવસની સાંજથી માંડીને,તે માસના એકવીસમા દિવસની સાંજ સુધી તમારે બેખમીર રોટલી ખાવી. (નિર્ગમન ૧૨:૧૮ ULB)

### અનુવાદની વ્યૂહરચના

મહિનાઓની વિશેષતાના સંદર્ભમાં તમારે કેટલીક માહિતી આપવાની જરૂર છે. (જુઓધારણાત્મક જ્ઞાન અને ગર્ભિત માહિતી)

૧. હિબ્રુ મહિનાનો આંકડો જણાવો. ૧. લોકો જે મહિનાઓ જાણતા હોય તેનો ઉપયોગ કરો. ૧. સ્પષ્ટ રીતે દર્શાવો કે કયા મહિનામાં કઈ ઋતુ જોવા મળે છે. ૧. સમયને મહિનાના સંદર્ભમાં ઉલ્લેખ કરવા કરતાં ઋતુના સંદર્ભમાં ઉલ્લેખ કરો. (જો શક્ય હોય તો, હિબ્રુ મહિનો અને દિવસ દર્શાવવા માટે પાદનોંધનો ઉપયોગ કરો.)

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓના લાગુકરણના ઉદાહરણો

નીચે આપેલા ઉદાહરણો આ બે કલમોમાં ઉપયોગમાં લેવામાં આવ્યા છે.

* **તને મેં આજ્ઞા આપી છે તે પ્રમાણે આબીબ માસમાંઠરાવેલે સમયે બેખમીર રોટલી તું સાત દિવસ ખા. કેમ કે તે માસમાં તું મિસરમાંથી નીકળ્યો.**(નિર્ગમન ૨૩:૧૫ ULB)
* **અને એ સદાને માટે તમારો વિધિ થાયસાતમા માસમાં, તે માસને દશમે દિવસે,તમે આત્મકષ્ટ કરો, ને કોઈ પ્રકારનું કામ ન કરો.**(લેવીય ૧૬:૨૯ ULB)

૧. હિબ્રુ મહિનાનો આંકડો જણાવો.

* તને મેં આજ્ઞા આપી છે તે પ્રમાણે વર્ષના પ્રથમ માસમાં, ઠરાવેલે સમયે બેખમીર રોટલી તું સાત દિવસ ખા. આ મહિનામાં તમે મિસરની બહાર નીકળી આવ્યા હતા.

૧. લોકો જે મહિનાઓ જાણતા હોય તેનો ઉપયોગ કરો.

* તને મેં આજ્ઞા આપી છે તે પ્રમાણે માર્ચ માસમાં, ઠરાવેલે સમયે બેખમીર રોટલી તું સાત દિવસ ખા. આ મહિનામાં તમે મિસરની બહાર નીકળી આવ્યા હતા.
* અને એ સદાને માટે તમારો વિધિ થાયસપ્ટેમ્બર માસના પાછલા ભાગમાં, તે માસને દશમે દિવસે,તમે આત્મકષ્ટ કરો, ને કોઈ પ્રકારનું કામ ન કરો.

૧. સ્પષ્ટ રીતે દર્શાવો કે કયા મહિનામાં કઈ ઋતુ જોવા મળે છે.

અને એ સદાને માટે તમારો વિધિ થાયપાનખર માસમાં, સાતમા માસને દશમે દિવસે,તમે આત્મકષ્ટ કરો, ને કોઈ પ્રકારનું કામ ન કરો.

૧. સમયને મહિનાના સંદર્ભમાં ઉલ્લેખ કરવા કરતાં ઋતુના સંદર્ભમાં ઉલ્લેખ કરો.

* અને એ સદાને માટે તમારો વિધિ થાયપાનખરની શરૂઆતમાં હું જે દિવસ પસંદ કરું તેની શરૂઆતમાં,1 તમે આત્મકષ્ટ કરો, ને કોઈ પ્રકારનું કામ ન કરો.

    + પાદનોંધ આવી દેખાશે:
* \[1]હિબ્રુમાં એ પ્રમાણે કહે છે કે, “સાતમો માસ, માસના દસમા દિવસે.”

* **Associated Articles:** અનુમાનિત જ્ઞાન અને ગર્ભિત માહિતી (ID: `884186@UWTranslationManual`)

