# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## સાંકેતિક ભાષા (id: 884336)

### વર્ણન

ભાષણમાં પ્રતિકાત્મક ભાષા અને લખાણ, અન્ય વસ્તુઓ અને ઘટનાઓનું પ્રતિનિધિત્વ કરવા માટે પ્રતીકોનો ઉપયોગ છે. બાઇબલમાં તે ભવિષ્યવાણી અને કવિતામાં સૌથી વધુ થાય છે, ખાસ કરીને દર્શન અને સ્વપ્નમાં ભવિષ્યમાં જે બનશે તે વિશે. જો લોકો પ્રતીકનો અર્થ તરત જ જાણતા ન હોય, તો પ્રતીકને અનુવાદમાં રાખવા મહત્વપૂર્ણ છે.

> આ ઓળીયું ખા, પછી ઇઝરાયલના ઘરનાને જઈને વાત કર. "(હઝકિયેલ ૩:૧ યુ.એલ.બી.)

આ એક સ્વપ્ન હતું. ઓળીયું ખાવું એ હઝકીયેલ ઓળીયા પર શું લખ્યું છે તેને સારી રીતે વાંચે અને સમજે તેનું અને ઈશ્વર તરફથી આ શબ્દોને પોતાનામાં સ્વીકારવાનું પ્રતીક છે.

#### પ્રતીકના હેતુઓ

* પ્રતીકવાદનો એક હેતુ એ છે કે લોકો ઘટનાની મહત્વ અથવા તીવ્રતાને અન્ય, અત્યંત નાટ્યાત્મક દ્રષ્ટિએ મૂકીને સમજવામાં મદદ કરે છે.
* પ્રતીકવાદનો બીજો હેતુ કેટલાક લોકોને અમુક લોકો વિશે સાચું અર્થ છૂપાવવા માટે કહે છે, જે પ્રતીકવાદને સમજી શકતા નથી.

#### આ અનુવાદની સમસ્યા છે તેનું કારણ

આજે જે લોકો બાઇબલ વાંચે છે તેઓ કદાચ ઓળખી શકે કે ભાષા સાંકેતિક છે, અને તેમને ખબર નથી કે પ્રતીક શું છે.

#### અનુવાદના સિદ્ધાંતો

* સાંકેતિક ભાષાનો ઉપયોગ કરવામાં આવે ત્યારે પ્રતીકને અનુવાદમાં રાખવું અગત્યનું છે.
* મૂળ વક્તા અથવા લેખક કરતા પ્રતીકને સમજાવવું એ પણ મહત્વનું છે, કારણ કે તે ઇચ્છતા નથી કે તે દરેક જીવંત હોય તો તે સરળતાથી સમજી શકશે.

### બાઇબલમાંના ઉદાહરણો

> આ પછી હું રાત્રે મારા સ્વપ્નમાં જોયું ચોથા પ્રાણી , ભયાનક, બીહામણા, અને ખૂબ જ મજબૂત. તેની પાસે મોટા લોખંડી દાંત ; તે ખાઈ જનાર, ટુકડાઓમાં કરી ગયું, અને જે બાકી હતું તે પગ તળે કચડી નાખ્યું હતું. તે અન્ય પ્રાણીઓ કરતાં અલગ હતી, અને તેને દસ શિંગડા હતી. (દાનીયેલ ૭:૭ ULB)

દાનીએલ ૭:૨૩–૨૪ માં દર્શાવવામાં પ્રમાણે રેખાંકિત પ્રતીકોનો અર્થ સમજાવવામાં આવ્યો છે. પ્રાણીઓ તેમના રાજયને પ્રદર્શિત કરે છે, લોખંડના દાંત શક્તિશાળી લશ્કરને પ્રદર્શિત કરે છે, અને શિંગડા શક્તિશાળી નેતાઓને પ્રદર્શિત કરે છે.

> તે જ વ્યક્તિએ કહ્યું, 'ચોથા જાનવરની જેમ, તે પૃથ્વી પર એક ચોથા રાજ્ય હશે જે અન્ય તમામ રાજ્યોથી અલગ હશે. તે આખી પૃથ્વીને ભસ્મ કરી નાખશે, અને તે તેને નીચે કચડી નાખશે અને ટુકડાઓમાં ભાંગી નાખશે. દસ શિંગડા માટે, આ સામ્રાજ્યમાંથી દસ રાજાઓ ઊભા કરશે, અને બીજો એક તેમના પછી ઊભો થશે. તે અગાઉના રાષ્ટ્રો કરતાં અલગ હશે, અને તે ત્રણ રાજાઓ પર વિજય મેળવશે. (દાનીયેલ ૭:૨૩–૨૪ ULB)

> મેં જોયું કે કોનો અવાજ મારી સાથે વાત કરતો હતો, અને મેં જોયું તેમ મેં સાત સુવર્ણ દીવાધારો જોયા
> 
> ૧. પ્રતીકો સાથે પાઠનું અનુવાદ કરો. ત્યારબાદ પ્રતિકોને પાદનોંધમાં દર્શાવો.
> 
> * **આ પછી હું રાત્રે મારા સ્વપ્નમાં જોયું ચોથું પ્રાણી, ભયાનક, બીહામણા, અને ખૂબ મજબૂત. તેની પાસે મોટા લોખંડી દાંત; તે ખાઈ જનાર, ટુકડાઓમાં કરી ગયું, અને જે બાકી હતું તે પગ તળે કચડી નાખ્યું હતું. તે અન્ય પ્રાણીઓ કરતાં અલગ હતી, અને તેને દસ શિંગડા હતા.**(દાનીએલ ૭:૭ ULB)
> 
> 
> \* આ પછી હું રાત્રે મારા સ્વપ્નમાં એક ચોથા પ્રાણી જોયો, 1 ડરામણું, ભયાનક, અને ખૂબ જ મજબૂત. તેની પાસે 2 મોટા લોખંડી દાંત; તે ખાઈ જનાર, ટુકડાઓમાં કરી ગયું, અને જે બાકી હતું તે પગ તળે કચડી નાખ્યું હતું. તે અન્ય પ્રાણીઓ કરતા અલગ હતી, અને તેમાં દસ શિંગડા હતા. ૩ \* `<u><u><u>પાદનોંધ</u></u></u> આના જેવો દેખાશે: \* \[1\] પ્રાણી એ સામ્રાજ્યનું પ્રતીક છે. \* \[2\] લોખંડના દાંત સામ્રાજ્યના શક્તિશાળી સૈન્ય માટે એક પ્રતીક છે. \* \[3\] શિંગડા શક્તિશાળી રાજાઓનું પ્રતીક છે. </u></u></u>`

* **Associated Articles:** પિતરનો પહેલો પત્ર 5:13 (#1) (ID: `885438@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 5:13 (#2) (ID: `885439@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 4:17 (#7) (ID: `885816@Unknown`)

