# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## આશીર્વાદ (id: 884281)

### વર્ણન

આશીર્વાદ એ ટૂંકી વાતો છે જેનો ઉપયોગ લોકો ભગવાનને અન્ય વ્યક્તિ માટે કંઈક સારું કરવા માટે પૂછવા માટે કરે છે. બાઇબલમાં, જે વ્યક્તિ આશીર્વાદ કહે છે તે આશીર્વાદ મેળવનાર વ્યક્તિ સાથે સીધો બોલે છે અથવા લખે છે. જે વ્યક્તિ આશીર્વાદ કહે છે તે ભગવાન સાથે સીધો બોલતો નથી, પરંતુ તે સમજી શકાય છે કે ભગવાન તે છે જે ઉલ્લેખિત સારી વસ્તુ કરશે. તે પણ સમજી શકાય છે કે ભગવાન આશીર્વાદ સાંભળે છે, ભલે તેનો નામ દ્વારા ઉલ્લેખ કરવામાં આવે કે ન હોય.

### કારણ આ અનુવાદનો મુદ્દો છે

દરેક ભાષામાં આશીર્વાદ કહેવાની પોતાની રીત હોય છે. બાઇબલમાં ઘણા આશીર્વાદો છે. લોકો તમારી ભાષામાં આશીર્વાદ કહે છે તે રીતે તેમનું ભાષાંતર કરવાની જરૂર છે, જેથી લોકો તેમને આશીર્વાદ તરીકે ઓળખે અને સમજે કે એક વ્યક્તિ બીજા માટે ભગવાન શું કરવા માંગે છે.

### બાઇબલમાંથી ઉદાહરણો

બાઇબલમાં, જ્યારે તેઓ કોઈને મળે ત્યારે અથવા કોઈને છોડીને જતા હોય અથવા કોઈને વિદાય આપતા હોય ત્યારે લોકો વારંવાર આશીર્વાદ કહેતા હતા.

રુથના પુસ્તકમાં, જ્યારે બોઝ તેના કામદારોને ખેતરોમાં મળે છે, ત્યારે તે તેમને આશીર્વાદ આપે છે:

> પછી જુઓ, બોઝ બેથલેહેમથી આવી રહ્યો છે! અને તેણે લણનારાઓને કહ્યું, "યહોવા તમારી સાથે હો." અને તેઓએ તેને કહ્યું, "યહોવા તમને આશીર્વાદ આપે." (રૂથ 2:4 ULT)

એ જ રીતે, જ્યારે રિબેકા તેના પરિવારને છોડી દે છે, ત્યારે તેઓ આશીર્વાદ સાથે વિદાય કહે છે:

> તેઓએ રિબકાને આશીર્વાદ આપ્યા, અને તેણીને કહ્યું, "અમારી બહેન, તું હજારો દશ હજારોની માતા બનો, અને તારા વંશજો તેઓને ધિક્કારનારાઓનું દ્વાર મેળવે." (ઉત્પત્તિ 24:60 ULT)

એવી જ રીતે, નવા કરારમાં પત્રો લખનારાઓએ વારંવાર તેમના પત્રોની શરૂઆતમાં તેમજ અંતમાં આશીર્વાદ લખ્યા હતા. તિમોથીને પાઉલના બીજા પત્રની શરૂઆત અને અંતના ઉદાહરણો અહીં છે:

> ઈશ્વર પિતા અને ખ્રિસ્ત ઈસુ આપણા પ્રભુ તરફથી કૃપા, દયા અને શાંતિ. (2 ટિમ 1:2 ULT) પ્રભુ તમારા આત્મા સાથે રહો. કૃપા તમારી સાથે રહે. (2 ટિમ 4:22 ULT)

### અનુવાદ વ્યૂહરચના

તમારી ભાષામાં લોકો આશીર્વાદ કેવી રીતે કહે છે તે શોધો. સામાન્ય આશીર્વાદોની સૂચિ એકત્રિત કરો, ક્રિયાપદનું સ્વરૂપ, અમુક શબ્દોનો ઉપયોગ અને એવા શબ્દો કે જે આશીર્વાદમાં ઉપયોગમાં લેવાતા નથી પરંતુ સામાન્ય રીતે વાક્યમાં હશે. એ પણ શોધો કે લોકો જ્યારે એકબીજા સાથે વાત કરતા હોય અને જ્યારે તેઓ એકબીજાને લખતા હોય ત્યારે આશીર્વાદનો ઉપયોગ કરે છે તેમાં શું તફાવત હોઈ શકે છે.

જો આશીર્વાદનું શાબ્દિક ભાષાંતર કરવું સ્વાભાવિક હશે અને તમારી ભાષામાં યોગ્ય અર્થ આપવો હોય, તો તે કરવાનું વિચારો. જો નહિં, તો અહીં કેટલાક વિકલ્પો છે:

1. ક્રિયાપદ ઉમેરો જો તે તમારી ભાષામાં કુદરતી હોય.
2. જો તમારી ભાષામાં તે સ્વાભાવિક હોય તો આશીર્વાદના વિષય તરીકે ભગવાનનો ઉલ્લેખ કરો.
3. તમારી ભાષામાં કુદરતી અને સ્પષ્ટ હોય તેવા સ્વરૂપમાં આશીર્વાદનો અનુવાદ કરો.

### લાગુ કરેલ અનુવાદ વ્યૂહરચનાનાં ઉદાહરણો

(1\) ક્રિયાપદ ઉમેરો જો તે તમારી ભાષામાં કુદરતી હોય.

> તમારા આત્મા સાથે ભગવાન. તમારી સાથે કૃપા. (2 ટિમ 4:22, ગ્રીકમાંથી શાબ્દિક)

આ શ્લોકના ગ્રીકમાં, કોઈ ક્રિયાપદ નથી 'be.' જો કે, અંગ્રેજીમાં આશીર્વાદમાં, ક્રિયાપદનો ઉપયોગ કરવો સ્વાભાવિક છે. ભગવાન તરફથી 'કૃપા' વ્યક્તિની સાથે રહેશે અથવા રહેશે તે વિચાર ગ્રીકમાં સૂચિત છે.

પ્રભુ તમારી ભાવના સાથે \*\* રહો. કૃપા \**તારી સાથે* રહો. (2 ટિમ 4:22 ULT)

(2\) જો તમારી ભાષામાં તે સ્વાભાવિક હોય તો આશીર્વાદના વિષય તરીકે ભગવાનનો ઉલ્લેખ કરો.

જો લોકો તમારી ભાષામાં ભગવાનનો સંદર્ભ આપવા માટે આશીર્વાદની અપેક્ષા રાખે છે, તો તમારે વિષય તરીકે અથવા આશીર્વાદના સ્ત્રોત તરીકે 'ભગવાન' પ્રદાન કરવું પડશે. ગ્રીક અને હીબ્રુમાં, સામાન્ય રીતે આશીર્વાદમાં ભગવાનનો સ્પષ્ટ ઉલ્લેખ કરવામાં આવતો નથી, પરંતુ તે સૂચિત છે કે ભગવાન તે વ્યક્તિ છે જે સંબોધવામાં આવી રહી છે તેના પ્રત્યે તેની દયા બતાવવાનું કાર્ય કરે છે.

> ભગવાન તમારા આત્મા સાથે રહો. કૃપા તમારી સાથે રહે. (2 ટિમ 4:22 ULT)

પ્રભુ તમારા આત્મા સાથે રહો. \*\*ભગવાન તમને \*\* કૃપા આપે.

તેઓએ રિબકાને આશીર્વાદ આપ્યા અને તેને કહ્યું, "અમારી બહેન, તું હજારો દશ હજારોની માતા બનો, અને તારા વંશજો તેઓને ધિક્કારનારાઓનું દ્વાર મેળવે." (ઉત્પત્તિ 24:60 ULT)

તેઓએ રિબકાને આશીર્વાદ આપ્યા, અને તેણીને કહ્યું, “અમારી બહેન, **ભગવાન આપે કે** તમે હજારો દસ હજારની માતા બનો, અને \**ભગવાન* તમારા વંશજોને \**દરવાજાનો* કબજો મેળવવાની શક્તિ આપે. જેઓ તેમને નફરત કરે છે.”

(3\) તમારી ભાષામાં કુદરતી અને સ્પષ્ટ હોય તેવા સ્વરૂપમાં આશીર્વાદનો અનુવાદ કરો.

લોકો તેમની ભાષામાં આશીર્વાદ કહી શકે તે માટે અહીં કેટલાક વિચારો છે.

> ભગવાન તમારા આત્મા સાથે રહો. કૃપા તમારી સાથે રહે. (2 ટિમ 4:22 ULT)

પ્રભુ તમારી ભાવના સાથે રહે. ભગવાન તેમની કૃપા તમારી સાથે રહે.

તમારી સાથે ભગવાનની હાજરી રહે. તમે ભગવાનની કૃપા અનુભવો.

> "અમારી બહેન, તમે હજારો દસ હજારોની માતા બનો, અને તમારા વંશજો તેમને નફરત કરનારાઓનો દરવાજો ધરાવે છે." (ઉત્પત્તિ 24:60 ULT)

"અમારી બહેન, અમે ભગવાનને પ્રાર્થના કરીએ છીએ કે તમે હજારો દસ હજારોની માતા બનો, અને તેમને વિનંતી કરીએ છીએ કે તમારા વંશજો તેમને નફરત કરનારાઓનો દરવાજો ધરાવે છે."

"અમારી બહેન, ભગવાનની શક્તિથી તમે હજારો દસ હજારોની માતા બનશો, અને તમારા વંશજો તેમને ધિક્કારનારાઓનો દરવાજો મેળવશે."

* **Associated Articles:** Book3JN 1:15 (#1) (ID: `888947@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 1:2 (#1) (ID: `886312@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 1:3 (#2) (ID: `886315@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 13:13 (#1) (ID: `887823@Unknown`); ક્લોસ્સીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 1:2 (#3) (ID: `888960@Unknown`); ક્લોસ્સીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 4:18 (#5) (ID: `889201@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 1:1 (#6) (ID: `885454@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 3:11 (#1) (ID: `885699@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 5:23 (#1) (ID: `885918@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 5:28 (#1) (ID: `885939@Unknown`); 1 તિમોથીને 1:2 (#1) (ID: `885946@Unknown`); 1 તિમોથીને 6:21 (#2) (ID: `886305@Unknown`); 2 થેસ્સલોનિકીઓને 1:2 (#1) (ID: `888365@Unknown`); 2 થેસ્સલોનિકીઓને 2:16 (#2) (ID: `888495@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 1:2 (#11) (ID: `884968@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 5:14 (#3) (ID: `885446@Unknown`); પિતરનો બીજો પત્ર 1:2 (#1) (ID: `887893@Unknown`); 2 થેસ્સલોનિકીઓને 3:16 (#3) (ID: `888550@Unknown`); 2 થેસ્સલોનિકીઓને 3:18 (#1) (ID: `888555@Unknown`); 2 તિમોથીને 1:2 (#4) (ID: `888565@Unknown`); 2 તિમોથીને 1:16 (#2) (ID: `888632@Unknown`); 2 તિમોથીને 1:18 (#1) (ID: `888639@Unknown`); 2 તિમોથીને 4:22 (#1) (ID: `888903@Unknown`); 2 તિમોથીને 4:22 (#4) (ID: `888906@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 1:3 (#1) (ID: `889527@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 6:16 (#3) (ID: `890347@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 6:18 (#1) (ID: `890355@Unknown`); યહૂદાનો પત્ર 1:2 (#1) (ID: `893701@Unknown`)

