# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## સાંકેતિક પગલું (id: 884311)

### વર્ણન

સાંકેતિક પગલું એક એવી બાબત છે જેને કોઈ વ્યક્તિ કોઈ એક વિશેષ વિચારને પ્રગટ કરવા માટે કરે છે. દાખલા તરીકે, અમુક સંસ્કૃતિઓમાં લોકો “હા” બોલવા માટે તેઓના માથાને ઉપર નીચે હલાવે છે અથવા “ના” બોલવા માટે તેઓના માથાંને એકબાજુથી બીજે બાજુ હલાવે છે. સાંકેતિક પગલાં સર્વ સંસ્કૃતિઓમાં સમાન ભાવાર્થ પ્રગટ કરતા નથી. બાઈબલમાં, કેટલીકવાર લોકો સાંકેતિક પગલાં ભરે છે અને કેટલીકવાર તેઓ માત્ર સાંકેતિક પગલાંઓનો ઉલ્લેખ જ કરે છે.

#### સાંકેતિક પગલાંનાં દાખલાઓ

* અમુક સંસ્કૃતિઓમાં લોકો જ્યારે મળે ત્યારે તેઓ મિત્રતા રાખવાની ઈચ્છા રાખે છે તે પ્રગટ કરવા માટે હાથ મિલાવે છે.
* અમુક સંસ્કૃતિઓમાં લોકો જયારે મળે ત્યારે એકબીજા પ્રત્યે આદર પ્રગટ કરવા માટે નમી જાય છે.

#### આ અનુવાદની એક સમસ્યા થઇ શકે તેનું કારણ

કોઈ એક પગલાનો કોઈ સંસ્કૃતિમાં કોઈ મતલબ નીકળતો હોય પરંતુ બીજી સંસ્કૃતિમાં તે જ કાર્યનો કોઈ બીજો મતલબ નીકળતો હોય અથવા તેનો કોઈ મતલબ જ ના થતો હોય એવું પણ બની શકે. દાખલા તરીકે, અમુક સંસ્કૃતિઓમાં, આંખોની ભ્રમરો ઊંચે ઉઠાવવાનો અર્થ “હું નવાઈ પામ્યો છું” થશે અથવા “તેં શું કહ્યું ?” થશે. પણ બીજી સંસ્કૃતિઓમાં તેનો અર્થ “હા” થશે.

બાઈબલમાં, લોકો એવા કામો કરતા જેઓનો તેઓની સંસ્કૃતિઓમાં વિશેષ અર્થ થતો હતો. જયારે આપણે બાઈબલ વાંચીએ ત્યારે કોઈના કહેવાનો ભાવાર્થ શો હતો તે કદાચ આપણે સમજી ના શકીએ જો આપણે આજની આપણી પોતાની સંસ્કૃતિ પર આધાર રાખીને તે પગલાંનો ખુલાસો કરવાની કોશિષ કરીએ તો.

બાઈબલમાં રહેલા લોકોપ જયારે સાંકેતિક પગલાંનો ઉપયોગ કરતા હતા ત્યારે તેઓના કહેવાનો ભાવાર્થ શો હતો તે તમારે(અનુવાદકે) જાણવાની જરૂરત છે. જો તમારા પોતાની સંસ્કૃતિમાં કોઈ પગલાંનો અર્થ એક સરખો થતો નથી તો તે પગલાંનો ભાવાર્થ શો હતો તે મુજબ અનુવાદ કરવાનો કોઈ ઉપાય તમારે શોધી કાઢવો.

### બાઈબલમાંથી દાખલાઓ

> જુઓ, યાઈર નામે એક માણસ આવ્યો, તે સભાસ્થાનનો અધિકારી હતો. તેણે **ઈસુને પગે પડીને** તેને વિનંતી કરી કરી કે મારે ઘેર આવ. (લૂક ૮:૪૧ ULT)

સાંકેતિક પગલાનો અર્થ: ઇસુ પ્રત્યે મોટો આદર દર્શાવવા માટે તેણે એવું કર્યું.

> જુઓ, હું બારણા આગળ ઊભો રહીને ઠોકું છું; જો કોઈ મારી વાણી સાંભળીને બારણું ઉઘાડશે, તો હું તેની પાસે માંહે આવીને તેની સાથે જમીશ, ને તે મારી સાથે જમશે. (પ્રકટીકરણ ૩:૨૦ ULT)

સાંકેતિક પગલાનો અર્થ: તેઓના ઘરમાં તેઓને આવકારવા દેવા લોકો કોઈની પાસેથી અપેક્ષા રાખતા ત્યારે, તેઓ દરવાજા પાસે ઊભા રહેતા અને તેને ઠોકતાં.

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓ

જો લોકો ખરી રીતે સમજી જાય કે બાઈબલમાં રહેલા લોકો માટે સાંકેતિક પગલાંનો ભાવાર્થ શો હતો તો તેનો ઉપયોગ કરવા વિષે વિચાર કરો. જો તેમ નથી, તો તેનો અનુવાદ કરવા માટે અહીં કેટલીક વ્યૂહરચનાઓ આપવામાં આવી છે.

(૧) વ્યક્તિએ શું કર્યું અને તે કામ તેણે કેમ કર્યું તે જણાવો. 
(૨) વ્યક્તિએ શું કર્યું તે ન જણાવો, પરંતુ તેનો ભાવાર્થ શો હતો તે જણાવો. 
(૩) એક સરખો અર્થ થાય એવા કોઈ પગલાનો તમારી પોતાની ભાષામાંથી ઉપયોગ કરો. તે મુજબ માત્ર કાવ્ય, દ્રષ્ટાંતો, અને ઉપદેશો માટે કરો. ત્યાં કોઈ એક વ્યક્તિ હકીકતમાં હાજર હતો જેણે કોઈ એક વિશેષ પગલું ભર્યું છે તો તે કામ કરશો નહિ.

### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓના લાગુકરણનાં દાખલાઓ

(૧) વ્યક્તિએ શું કર્યું અને તે કામ તેણે કેમ કર્યું તે જણાવો.

> અને **ઈસુના પગે પડીને** (લૂક ૮:૪૧ ULT)
> 
> 
> > યાઈર ઈસુના પગો પાસે પગે પડયો કે જેથી તેમના પ્રત્યે તે કેવો મોટો આદર રાખે છે તે દર્શાવી શકાય.

> જુઓ, હું **બારણા આગળ ઊભો રહીને ઠોકું છું**. (પ્રકટીકરણ ૩:૨૦ ULT)
> 
> 
> > જુઓ, હું બારણા પાસે ઊભો છું ને તેને ઠોકું છું, ને મને માંહે આવવા દેવા કહું છું.

(૨) વ્યક્તિએ શું કર્યું તે ન જણાવો, પરંતુ તેનો ભાવાર્થ શો હતો તે જણાવો.

> અને **ઈસુના પગે પડીને** (લૂક ૮:૪૧ ULT)
> 
> 
> > યાઈરે ઇસુ માટે મોટો આદર પ્રગટ કર્યો.

> જુઓ, હું **બારણા આગળ ઊભો રહીને ઠોકું છું**. (પ્રકટીકરણ ૩:૨૦ ULT)
> 
> 
> > જુઓ, હું દરવાજા પાસે ઊભો છું ને મને માંહે આવવા દો.

(૩) એક સરખો અર્થ થાય એવા કોઈ પગલાનો તમારી પોતાની ભાષામાંથી ઉપયોગ કરો.

> અને **ઈસુના પગે પડીને** (લૂક ૮:૪૧ ULT) – યાઈરે આ પગલું કરી દીધું હોવાને લીધે તમારી પોતાની સંસ્કૃતિમાં આ પગલાંના સ્થાને બીજું કોઈ પગલું લખવાની જરૂરત નથી.

> જુઓ, હું **બારણા આગળ ઊભો રહીને ઠોકું છું**. (પ્રકટીકરણ ૩:૨૦ ULT) \- ઇસુ કોઈ એક વાસ્તવિક દરવાજા પાસે ઊભા નહોતા. તેના બદલે, લોકો સાથે એક સંબંધ રાખવાની તેમની ઈચ્છા વિષે તે બોલી રહ્યા હતા. કોઈના ઘરમાં પ્રવેશ કરવા માટે કોઈ વ્યક્તિ પોતાનું ગળું ખોંખારે એવા નરમાશ ભર્યા શબ્દો અમુક સંસ્કૃતિઓમાં તમે ઉપયોગ કરી શકો.

> > જુઓ, હું દરવાજા પાસે ઊભો રહીને ખોંખારૂ છું.

* **Associated Articles:** યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 20:22 (#1) (ID: `893566@Unknown`); લૂક 7:44 (#1) (ID: `895015@Unknown`); લૂક 7:45 (#3) (ID: `895023@Unknown`); લૂક 7:46 (#3) (ID: `895026@Unknown`); લૂક 8:28 (#3) (ID: `895149@Unknown`); લૂક 8:41 (#5) (ID: `895200@Unknown`); લૂક 8:47 (#3) (ID: `895217@Unknown`); લૂક 8:52 (#1) (ID: `895235@Unknown`); લૂક 9:5 (#2) (ID: `895262@Unknown`); લૂક 10:11 (#2) (ID: `895483@Unknown`); લૂક 10:13 (#11) (ID: `895502@Unknown`); લૂક 10:25 (#4) (ID: `895568@Unknown`); લૂક 11:31 (#2) (ID: `895769@Unknown`); લૂક 11:32 (#3) (ID: `895780@Unknown`); પિતરનો પહેલો પત્ર 5:14 (#2) (ID: `885445@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 5:26 (#3) (ID: `885932@Unknown`); 1 તિમોથીને 4:14 (#5) (ID: `886128@Unknown`); 1 તિમોથીને 5:22 (#1) (ID: `886211@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 13:12 (#1) (ID: `887821@Unknown`); 2 તિમોથીને 1:6 (#3) (ID: `888588@Unknown`); એફેસીઓને પત્ર 1:20 (#4) (ID: `889265@Unknown`); ગલાતીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો પત્ર 2:9 (#4) (ID: `889680@Unknown`)

