# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## શપથ ફોર્મ્યુલા (id: 884329)

શપથ એ એક ગૌરવપૂર્ણ વચન છે કે જે કોઈ વ્યક્તિ અન્ય વ્યક્તિને કંઈક કરવા માટે આપે છે અથવા ગંભીરતાપૂર્વક સાક્ષી આપે છે કે કંઈક સાચું છે જેમાં જો વ્યક્તિ તે ન કરે તો સજાનો સમાવેશ થાય છે.

### વર્ણન

બાંયધરી તરીકે કે શપથ લેનાર વ્યક્તિ તે જે વચન આપે છે તે કરશે, વ્યક્તિ ભગવાનને તેને સખત સજા કરવા માટે કહે છે જો તે વચન આપેલું કામ ન કરે, અથવા જો તે જે સાક્ષી આપે છે તે સાચું નથી. કેટલીકવાર વ્યક્તિ ભગવાન કરતાં અલગ દેવતાનું નામ શિક્ષાકર્તા તરીકે રાખશે અથવા એવી કોઈ વસ્તુનું નામ આપશે જે વ્યક્તિ પવિત્ર છે. પવિત્ર વસ્તુના કિસ્સામાં, વિચાર એ છે કે જો વ્યક્તિ તેની શપથ પૂરી ન કરે તો તે વસ્તુને અપવિત્ર કરવા દેવા તૈયાર છે. તેથી શપથના ચાર ભાગો હોય છે, જેમાંથી કેટલાક વારંવાર ગર્ભિત છોડી દેવામાં આવે છે:

1. શપથના સાક્ષી બનવા અને તે કરનાર વ્યક્તિનો ન્યાય કરવા માટે ભગવાનને બોલાવવું
2. વચન આપવું (ઉલ્લંઘન વિરુદ્ધ સૂચિત હોઈ શકે છે)
3. શપથનું ઉલ્લંઘન શું હશે તે જણાવવું (વચનની વિરુદ્ધમાં ગર્ભિત હોઈ શકે છે)
4. જો વ્યક્તિ શપથનું ઉલ્લંઘન કરે તો ભગવાન શું સજા કરશે તે કહેવું

#### કારણો આ અનુવાદ સમસ્યા છે:

કેટલીક સંસ્કૃતિઓમાં લોકો શપથ લેવાની પ્રથાથી પરિચિત ન હોય શકે, અને તેથી તેઓ સમજી શકતા નથી કે બાઇબલના લોકો શું કરે છે. ઘણી ભાષાઓમાં, લોકો બાઇબલમાં જે રીતે શપથ લે છે તે રીતે લોકો શપથ લેતા નથી, અને તેથી તેઓ કદાચ ઓળખી ન શકે કે વ્યક્તિ શપથ લે છે. ઓલ્ડ ટેસ્ટામેન્ટમાં, લોકો ઘણીવાર શપથના એક અથવા વધુ ભાગો બોલતા ન હતા, તે ભાગોને ગર્ભિત છોડી દેતા હતા. જે ભાગ મોટે ભાગે અસ્પષ્ટ રહેતો હતો તે ભાગ હતો જે જણાવશે કે જો તેઓ શપથ તોડે તો તેઓ ભગવાનને શું કરવા માટે પૂછે છે. લોકો માનતા હતા કે બોલાયેલા શબ્દોમાં શક્તિ હોય છે, અને સજા વિશેનો ભાગ બોલવાથી સજા થઈ શકે છે, તેથી તેઓ ઘણીવાર તે ભાગને શાંતિથી સમજવા માટે છોડી દેતા હતા. આ બાબતોને લીધે, લોકો એવું વિચારી શકે છે કે બાઇબલમાંની વ્યક્તિ વાસ્તવિક શપથ નથી લેતી અથવા તેઓ સમજી શકતા નથી કે શ્લોક શેના વિશે વાત કરે છે.

### બાઇબલમાંથી ઉદાહરણો

> “હું મારો હાથ યહોવા, સર્વોચ્ચ ઈશ્વર, સ્વર્ગ અને પૃથ્વીના માલિકને ઊંચો કરું છું, જો હું દોરાથી માંડીને ચંપલના પટ્ટા સુધી પણ લઉં, અથવા જો હું તમારી પાસેની કોઈપણ વસ્તુ લઈ લઉં, જેથી કરીને તમે તેને ના પાડો. કહો, 'મેં અબ્રામને ધનવાન બનાવ્યો છે.' (ઉત્પત્તિ 14:22–23 ULT)

ઉપરોક્ત શ્લોકમાં, અબ્રામ એક સાંકેતિક ક્રિયાનું વર્ણન કરે છે (યહોવા સામે હાથ ઊંચો કરીને) તે સંકેત આપે છે કે તે શપથ લઈ રહ્યો છે અને સાક્ષી અને ન્યાયાધીશ તરીકે યહોવાને બોલાવે છે. તે કહે છે કે શું તેના શપથનું ઉલ્લંઘન કરશે (આમ વિરુદ્ધ કરવાનું વચન). પછી તે તે ભાગ છોડી દે છે જે વર્ણવે છે કે જો તે જે વચન આપે છે તે કરવામાં નિષ્ફળ જાય તો યહોવા તેને કેવી સજા કરશે.

> જો મારી અને તમારી વચ્ચે મૃત્યુ અલગ પડે તો યહોવા મારી સાથે આવું જ કરે અને તે આમ ઉમેરે. (રૂથ 1:17 ULT)

રુથ યહોવાહને બોલાવે છે અને યહોવાએ તેણીને સજા કરી છે તે વિશેનો ભાગ શામેલ કરે છે, કહે છે કે ઉલ્લંઘન શું હશે (આમથી વિરુદ્ધ કરવાનું વચન આપ્યું હતું), પરંતુ તે કહેતી નથી કે સજા શું હશે.

> અને શાઉલે કહ્યું, "ભગવાન આમ જ કરે અને તે આમ ઉમેરે, જોનાથન, મરવા માટે તું મરીશ." (1 સેમ્યુઅલ 14:44 ULT)

શાઉલ શપથ લે છે કે જોનાથન મૃત્યુ પામશે, પરંતુ તે ખાસ કહેતો નથી કે ભગવાન કોને સજા કરશે, શું સજા થશે અથવા તે વ્યક્તિ શું કરશે જે શપથનું ઉલ્લંઘન કરશે અને ભગવાનની સજા લાવશે.

### અનુવાદ વ્યૂહરચના

જો તમારી ભાષા બોલતા લોકો શપથને ULT માં છે તે રીતે ઓળખશે, તો તેનો વર્તમાન સ્વરૂપમાં અનુવાદ કરવાનું વિચારો. જો નહિં, તો નીચેની વ્યૂહરચનાઓનો ઉપયોગ કરવાનું વિચારો.

(1\) ખૂટતા ભાગોમાં ઉમેરો જેથી લોકો તેને શપથ તરીકે ઓળખે.

(2\) જો શપથ અજાણ્યા હોય, તો શપથ શું છે તેની ટૂંકી સમજૂતી ઉમેરો.

(3\) શપથને એવા સ્વરૂપમાં મૂકો જે તમારી ભાષામાં સ્વાભાવિક હશે.

### લાગુ કરેલ અનુવાદ વ્યૂહરચનાનાં ઉદાહરણો

(1\) ખૂટતા ભાગોમાં ઉમેરો જેથી લોકો તેને શપથ તરીકે ઓળખે.

> “હું મારો હાથ યહોવા, સર્વોચ્ચ ઈશ્વર, સ્વર્ગ અને પૃથ્વીના માલિકને ઊંચો કરું છું, જો હું દોરાથી માંડીને ચંપલના પટ્ટા સુધી પણ લઉં, અથવા જો હું તમારી પાસેની કોઈપણ વસ્તુ લઈ લઉં, જેથી કરીને તમે તેને ના પાડો. કહો, 'મેં અબ્રામને ધનવાન બનાવ્યો છે.' (ઉત્પત્તિ 14:22–23 ULT)

"હું સ્વર્ગ અને પૃથ્વીના માલિક, સર્વોચ્ચ પરમેશ્વર યહોવાહ સમક્ષ મારો હાથ ઊંચો કરું છું, **અને તેને મને સખત સજા કરવા માટે કહું છું** જો હું દોરાથી લઈને ચંપલના પટ્ટા સુધી, અથવા જો હું કોઈપણ વસ્તુમાંથી લઈ લઉં તો{ તમારા માટે છે, જેથી તમે એમ ન કહો કે, 'મેં ઈબ્રામને ધનવાન બનાવ્યો છે.'

> અને શાઉલે કહ્યું, "ભગવાન આમ જ કરે અને તે આમ ઉમેરે, જોનાથન, મરવા માટે તું મરીશ." (1 સેમ્યુઅલ 14:44 ULT)

અને શાઉલે કહ્યું, "ભગવાન **મને આકરી સજા કરે** અને જો હું તને ન મારીશ\* તો તે વધુ સજા આપે\*\*, જોનાથન, તું મરી જશે."

(2\) જો શપથ અજાણ્યા હોય, તો શપથ શું છે તેની ટૂંકી સમજૂતી ઉમેરો.

> જો મારી અને તમારી વચ્ચે મૃત્યુ અલગ પડે તો યહોવા મારી સાથે આવું જ કરે અને તે આમ ઉમેરે. (રુથ 1:17 ULT)

**પછી રુથે પોતાનું વચન અમલમાં મૂકવા માટે યહોવાને વિનંતી કરી:** "યહોવા મારી સાથે આવું જ કરે, અને જો મૃત્યુ મારી અને તમારી વચ્ચે અલગ પડે તો તે આ રીતે ઉમેરે."

(3\) શપથને એવા સ્વરૂપમાં મૂકો જે તમારી ભાષામાં સ્વાભાવિક હશે.

> “હું મારો હાથ યહોવા, સર્વોચ્ચ ઈશ્વર, સ્વર્ગ અને પૃથ્વીના માલિકને ઊંચો કરું છું, જો હું દોરાથી માંડીને ચંપલના પટ્ટા સુધી પણ લઉં, અથવા જો હું તમારી પાસેની કોઈપણ વસ્તુ લઈ લઉં, જેથી કરીને તમે તેને ના પાડો. કહો, 'મેં અબ્રામને ધનવાન બનાવ્યો છે.' (ઉત્પત્તિ 14:22–23 ULT)

“\*\*હું સ્વર્ગ અને પૃથ્વીના માલિક, સર્વોચ્ચ પરમેશ્વર યહોવાહની આગળ શપથ લઉં છું, \*\*કે હું દોરામાંથી ચંપલના પટ્ટા સુધી અથવા કોઈપણ વસ્તુ જે તેની પાસે છે તેમાંથી પણ લઈશ નહિ. તમે, **તેથી મને મદદ કરો ભગવાન**, જેથી તમે એમ ન કહો કે 'મેં અબ્રામને ધનવાન બનાવ્યો છે.'

> જો મારી અને તમારી વચ્ચે મૃત્યુ અલગ પડે તો યહોવા મારી સાથે આવું જ કરે અને તે આમ ઉમેરે. (રુથ 1:17 ULT)

જો મૃત્યુ મારી અને તમારી વચ્ચે અલગ પડે તો યહોવા **હું જ્યાં ઊભો છું ત્યાં જ મને મારી નાખે**.

* **Associated Articles:** કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 1:23 (#1) (ID: `886413@Unknown`); કરિંથીઓને પાઉલ પ્રેરીતનો બીજો પત્ર 11:10 (#1) (ID: `887522@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 2:5 (#6) (ID: `885547@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 5:27 (#1) (ID: `885935@Unknown`); 1 તિમોથીને 5:21 (#1) (ID: `886205@Unknown`); 1 તિમોથીને 6:13 (#1) (ID: `886277@Unknown`); 2 તિમોથીને 2:14 (#2) (ID: `888698@Unknown`); 2 તિમોથીને 4:1 (#1) (ID: `888827@Unknown`)

