# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## અનુવાદ પુસ્તિકાનો પરિચય (id: 884298)

### અનુવાદ પરિચય પુસ્તિકા શું શીખવે છે?

આ પરિચય પુસ્તિકા અનુવાદ સિદ્ધાંત તેમજ અન્ય ભાષાઓ માટે સારો અનુવાદ કેવી રીતે કરવો તે શીખવે છે (OLs). આ પરિચય પુસ્તિકામાંના કેટલાક સિદ્ધાંતો પ્રવેશમાર્ગની ભાષાના અનુવાદ માટે પણ લાગુ કરવામાં આવે છે. જો કે, પ્રવેશ માર્ગની ભાષા માટે અનુવાદના સાધનોના સમૂહનો અનુવાદ કેવી રીતે કરવો તે વિશેની ચોક્કસ સૂચના માટે, કૃપા કરીને પ્રવેશમાર્ગની ભાષા માટેની પરિચય પુસ્તિકા જુઓ. કોઈપણ પ્રકારનો અનુવાદ પ્રોજેક્ટ શરૂ કરતા પહેલા આમાંથી ઘણી શ્રેણીઓનો અભ્યાસ કરવો ખૂબ જ મદદરૂપ થશે. અન્ય શ્રેણીઓ, જેમ કે વ્યાકરણ વિશેના મુદ્દાઓ, ફક્ત "સમયસરના" શિક્ષણ માટે જરૂરી છે.

અનુવાદ પરિચય પુસ્તિકાની કેટલીક વિશેષતાઓ:

* સારા અનુવાદના લક્ષણો\-સારા અનુવાદને વ્યાખ્યાયિત કરવું
* અનુવાદ પ્રક્રિયા\-કેવી રીતે સારો અનુવાદ પ્રાપ્ત કરવો
* અનુવાદ માટેનું જૂથ પસંદ કરવું\-અનુવાદ પ્રોજેક્ટ શરુ કરતાં પહેલા ધ્યાનમાં રાખવાની કેટલીક બાબતો
* શેનો અનુવાદ કરવો તે પસંદ કરવું\-શું અનુવાદ કરવાની શરૂઆત કરવી

* **Associated Articles:** અનુવાદ કરનાર જૂથની પસંદગી (ID: `884170@UWTranslationManual`); સારા અનુવાદના ગુણો (ID: `884255@UWTranslationManual`); અનુવાદની પ્રક્રિયા (ID: `884306@UWTranslationManual`); શું અનુવાદ કરવું તેની પસંદગી કરવી (ID: `884321@UWTranslationManual`)

