# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## અનુવાદ શું છે? (id: 884320)

### વ્યાખ્યા

અનુવાદની પ્રક્રિયા વિવિધ ભાષાઓ વચ્ચે કરવામાં આવે છે જેમાં કોઈ વ્યક્તિ (અનુવાદક) ને તે અર્થ સમજવા માટે જરૂરી હોય છે કે જે લેખક અથવા વક્તા સ્રોત ભાષામાં મૂળ શ્રોતાઓને સંદેશા વ્યવહાર કરવા માટે અને ત્યારબાદ અલગ શ્રોતાઓને તે સમાન અર્થ લક્ષ્ય ભાષા દર્શાવવા માટેનો હેતુ ધરાવે છે.

અનુવાદમાં મોટાભાગના સમય માટે કામ કરવું આવશ્યક છે, પરંતુ ક્યારેક અમુક અનુવાદો અન્ય ઉદ્દેશો ધરાવે છે, જેમ કે સ્રોત ભાષાના સ્વરૂપને પ્રજનન કરવું, જેમ કે આપણે નીચે જોશું

શાબ્દિક અને ક્રિયાશીલ (અથવા અર્થ આધારિત) ત્યાં મૂળભૂત રીતે બે પ્રકારના અનુવાદો છે.

* શાબ્દિક અનુવાદો સ્રોત ભાષામાં શબ્દોની રજૂઆત પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરે છે, જેમાં સમાન સમાન અર્થ ધરાવતા લક્ષ્ય ભાષામાં શબ્દો છે. તેઓ એવા શબ્દસમૂહોનો પણ ઉપયોગ કરે છે જે સ્રોત ભાષામાં શબ્દસમૂહોના સમાન માળખા ધરાવે છે. આ પ્રકારની અનુવાદ વાચકને સ્રોત લખાણનું માળખું જોવાની મંજૂરી આપે છે, પરંતુ સ્રોત લખાણના અર્થને સમજવા વાચક માટે તે મુશ્કેલ અથવા અશક્ય બની શકે છે.
* ક્રિયાશીલ, અર્થ\-આધારિત અનુવાદ તેના સંદર્ભમાં સ્રોત ભાષા વાક્યના અર્થનું પ્રતિનિધિત્વ કરવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરે છે અને લક્ષ્ય ભાષામાં તેનો અર્થ દર્શાવવા માટે જે શબ્દો અને શબ્દસમૂહ માળખાં સૌથી વધુ યોગ્ય છે તેનો ઉપયોગ કરશે. આ પ્રકારની અનુવાદનું ધ્યેય એ છે કે વાચકને સ્રોત લખાણના અર્થને સમજવા માટે સરળ બનાવવું. અન્ય ભાષા (OL) અનુવાદો માટે આ અનુવાદ માર્ગદર્શિકા માટે ભલામણ કરેલ પ્રકારનું અનુવાદ છે.

ULB શાબ્દિક અનુવાદ માટે રચાયેલ છે, જેથી OL અનુવાદક મૂળ બાઈબલના ભાષાઓના સ્વરૂપો જોઈ શકે. UDBને ક્રિયાશીલ અનુવાદ માટે રચવામાં આવ્યું છે, જેથી OL અનુવાદક બાઈબલમાં આ સ્વરૂપોનો અર્થ સમજી શકે. આ સ્રોતોનું અનુવાદ કરતી વખતે, કૃપા કરીને ULB ને શાબ્દિક રીતે અનુવાદ કરો અને ક્રિયાશીલ રીતે UDB નું અનુવાદ કરો. આ સ્ત્રોતો વિશે વધુ માહિતી માટે, મુખ્ય માર્ગદર્શિકા જુઓ.


