# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## નોંધો કે જે UDB માંના અવતરણનો સમાવેશ કરે છે (id: 884263)

### વર્ણન

કેટલીકવાર નોંધ UDBમાંથી અનુવાદ માટેનું સૂચન કરે છે. તે કિસ્સામાં UDBમાંના લખાણને “(UDB)” પ્રમાણે અનુસરવું જોઈએ.

### અનુવાદની નોંધના ઉદાહરણો

> તે જે\< u\>આકાશમાં બેસે છે \</ u\>તેઓના તરફ હાસ્ય કરશે (ગીતશાસ્ત્ર ૨:૪ **ULB**)

> પરંતુ તે કે જે\< u\>સ્વર્ગમાં તેમના રાજ્યાસન પર બેસે છે\</ u\>તેઓના તરફ હાસ્ય કરશે(ગીતશાસ્ત્ર ૨:૪ \*\*UDB \*\*)

આ કલમની નોંધ જણાવે છે કે:

* **સ્વર્ગમાં બેસે છે**\-અહીં બેસવું તે રાજ કરવું તેને દર્શાવે છે. જેના પર તેઓ બેઠા છે તે સ્પષ્ટ કરી શકાય. AT:”સ્વર્ગમાં રાજ કરે છે” કે “સ્વર્ગમાંના તેમના રાજ્યાસન પર બિરાજે છે” (UDB)(જુઓ:વિશેષણઅને\[સ્પષ્ટતા])

‘સ્વર્ગમાં બેસે છે’ તે શબ્દ સમૂહ માટે અહીં બે સૂચક અનુવાદ છે. પ્રથમ બાબત “સ્વર્ગમાં બેસે છે” તે શું દર્શાવે છે તેને સ્પષ્ટપણે રજૂ કરે છે. બીજી બાબત એ વિચર વિષે સંકેત આપે છે કે રાજ્ય કરવા દ્વારા સ્પષ્ટપણે એવું દર્શાવવામાં આવ્યું છે કે તેઓ તેમના “રાજ્યાસન” પર બેસે છે. આ સૂચન UDBમાંથી કરવામાં આવ્યું છે.

> જ્યારે તેણે ઈસુને જોયા ત્યારે, \< u\>તે ઊંધો પડી ગયો\< /u\>. (લુક ૫:૧૨\*\* ULB\*\*)

> જ્યારે તેણે ઈસુને જોયા ત્યારે,\< u\>તે ભૂમિ પર નમી પડ્યો\</ u\>. (લુક ૫:૧૨\*\* UDB\*\*)

આ કલમ માટેની નોંધ જણાવે છે કે:

* **તે ઊંધો પડી ગયો**\-“તે નમ્યો અને તેના માથા વડે ભૂમિને સ્પર્શ કર્યો” અથવા “તે ભૂમિ પર નમી પડ્યો” (UDB)

અહીં UDBમાંથી પૂરા પાડવામાં આવેલા શબ્દો એ અનુવાદ માટેનું અન્ય એક સૂચન છે.

* **Associated Articles:** ﻿ઉપનામ (ID: `884207@UWTranslationManual`)

