# Translation Manual (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------


## વાર્તાની સમાપ્તિ (id: 884326)

### વર્ણન

વાર્તાનાં અંતે આપવામાં આવે એવી અનેક પ્રકારની માહિતીઓ હોય છે. કેટલીકવાર તે પૂર્વ ભૂમિકાની માહિતી હોય છે. વાર્તાના મુખ્ય ભાગોની રચના કરનાર ક્રિયાઓથી અલગ આ પૂર્વ ભૂમિકાની માહિતી હોય છે. બાઈબલનાં પુસ્તકની વાર્તા મોટેભાગે નાની વાર્તાઓથી બનેલ હોય છે જે પુસ્તકની એક મોટી વાર્તાનો જ એક ભાગ હોય છે. દાખલા તરીકે, લૂકના પુસ્તકનાં વિસ્તૃત મોટી વાર્તામાં ઈસુના જન્મની વાર્તા એક નાની વાર્તા છે. આ દરેક વાર્તાઓ, ભલે તે નાની હોય કે મોટી, નાં અંતે તેઓની પોતાની એક પૂર્વ ભૂમિકાની માહિતી હોય શકે છે.

#### વાર્તાની સમાપ્તિનાં અંતે આપવામાં આવેલ માહિતી માટે નીચે મુજબના ઉદ્દેશ્યો હોય શકે:

* વાર્તાનો સારાંશ આપવા માટે
* વાર્તામાં જે બન્યું તેના પર ટૂંકસાર આપવા માટે
* જે મોટી વાર્તાનો તે ભાગ છે તેની સાથે નાની વાર્તાને જોડવા માટે
* વાર્તાનાં મુખ્ય ભાગની સમાપ્તિ થયા પછી વિશેષ પાત્રનું શું થાય છે તે વાંચકને જણાવવા માટે
* વાર્તાના મુખ્ય ભાગની સમાપ્તિ થયા પછી પણ ચાલુ રહેનાર કાર્યને જણાવવા માટે
* વાર્તામાં બનેલી ઘટનાઓનાં પરિણામસ્વરૂપ વાર્તા પછી શું થાય છે તે જણાવવા માટે

#### અનુવાદની આ એક સમસ્યા થઇ શકે તેના કારણો

આ પ્રકારની માહિતીને દર્શાવવા માટે વિવિધ ભાષાઓમાં વિવિધ રીતો હોય છે. જો તમે (અનુવાદક) તમારી ભાષાની રીતો પ્રમાણે તેનો ઉપયોગ ના કરો તો, વાંચકોને કદાચ ખબર પડશે નહિ:

* કે આ માહિતી વાર્તાની સમાપ્તિ લાવે છે
* માહિતીનો હેતુ કયો છે
* માહિતી વાર્તાની સાથે કઈ રીતે સંકળાયેલી છે

#### અનુવાદની વ્યૂહરચનાઓ

* તમારી ભાષા જે પ્રકારની માહિતીને જે રીતે પ્રગટ કરે છે તે રીતે વાર્તાના અંતે વિશેષ પ્રકારની માહિતીનો અનુવાદ કરો.
* તેનો અનુવાદ કરો કે જેથી તે વાર્તા જેનો ભાગ છે તેની સાથે તે કઈ રીતે સંકળાયેલી છે તેને લોકો સમજી શકે.
* જો શક્ય હોય તો, વાર્તાનાં અંતને એવી રીતે અનુવાદ કરો કે જેથી વાર્તાની સમાપ્તિ ક્યાં થાય છે અને આગલી ક્યાં શરૂ થાય છે તે લોકો સમજી શકે.

### બાઈબલમાંથી દાખલાઓ

* વાર્તાનો સારાંશ આપવા

> પછી બાકીનામાંના કેટલાએકે પાટિયાંને તથા કેટલાએકે વહાણના કંઈ બીજા સામાનને વળગીને કિનારે જવું. **આ રીતે એવું થયું કે તેઓ સર્વ સહીસલામત કિનારે પહોંચ્યા.** (પ્રેરિતોના કૃત્યો ૨૭:૪૪ ULT)

* વાર્તામાં જે બન્યું તેના પર ટૂંકસાર આપવા માટે

> ઘણા જાદુગરોએ પોતાનાં પુસ્તકો એકઠાં કરીને સર્વના દેખતાં તેઓને બાળી નાખ્યાં; તેઓનું મૂલ્ય ગણી જોતાં તે ૫૦,૦૦૦ ચાંદીના સિક્કાતુલ્ય થયું. **એ રીતે પ્રભુની વાત પરાક્રમથી પ્રસરતી ગઈ ને પ્રબળ થઇ.** (પ્રેરિતોના કૃત્યો ૧૯:૧૯–૨૦ ULT)

* વાર્તાનાં મુખ્ય ભાગની સમાપ્તિ થયા પછી વિશેષ પાત્રનું શું થાય છે તે વાંચકને જણાવવા માટે

> અને મરિયમે કહ્યું, “મારો જીવ પ્રભુને મોટો માને છે, અને ઈશ્વર મારા તારનારમાં મારો આત્મા હરખાયો છે.” **અને મરિયમ આશરે ત્રણ મહિના સુધી તેની સાથે રહી, ને પછી પોતાને ઘેર ગઈ.** (લૂક ૧:૪૬–૪૭, ૫૬ ULT)

* વાર્તાના મુખ્ય ભાગની સમાપ્તિ થયા પછી પણ ચાલુ રહેનાર કાર્યને જણાવવા માટે

> જે વાતો ઘેટાંપાળકોએ તેમને કહી, તેથી સર્વ સાંભળનારાઓ અચરત થયા. **પણ મરિયમ એ સર્વ વાતો મનમાં રાખીને તે વિષે વિચાર કરતી.**(લૂક ૨:૧૮–૧૯ ULT)

* વાર્તામાં બનેલી ઘટનાઓનાં પરિણામસ્વરૂપ વાર્તા પછી શું થાય છે તે જણાવવા માટે

> “યહૂદી નિયમશાસ્ત્રનાં નિષ્ણાંતો, તમને અફસોસ છે, કેમ કે તમે જ્ઞાનની કૂંચી લઇ લીધી છે; તમે પોતે માંહે પેઠા નથી, અને જેઓ માંહે પેસતા હતા તેઓને તમે અટકાવ્યા છે.” **તે ત્યાંથી નીકળ્યો, તે પછી શાસ્ત્રીઓ તથા ફરોશીઓ ઝનૂનથી તેની સામે થઈને તેને ઘણી વાતો વિષે બોલવાને છંછેડવા લાગ્યા. તેના મોંમાંથી કંઈ વાત પકડી લેવા સારુ તેઓ ટાંપી રહ્યા.** (લૂક ૧૧:૫૨–૫૪ ULT)

* **Associated Articles:** યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 2:21 (#1) (ID: `891245@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 20:30 (#1) (ID: `893594@Unknown`); 1 થેસ્સલોનિકીઓને 4:17 (#8) (ID: `885817@Unknown`); યોહાનની લખેલી સુવાર્તા 21:24 (#1) (ID: `893682@Unknown`); લૂક 4:37 (#1) (ID: `894564@Unknown`); લૂક 11:53 (#1) (ID: `895862@Unknown`)

