# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

## License Information

**Manual Terjemahan (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kata Penghubung - Klausa Pengecualian (id: 727564)

### Hubungan Luar Biasa

#### Deskripsi

Kata penghubung, hubungan luar biasa, mengecualikan satu atau beberapa item atau orang dari sebuah grup.

#### Alasannya Ini Adalah Masalah Terjemahan

Bahasa Inggris menunjukkan hubungan yang luar biasa dengan terlebih dahulu menjelaskan sebuah kelompok (Bagian 1\) dan kemudian menyatakan apa yang tidak termasuk dalam kelompok tersebut dengan menggunakan kata\-kata seperti "kecuali", "tetapi tidak", "selain", "selain itu", "kecuali", "namun...bukan", dan "hanya" (Bagian 2\). Beberapa bahasa tidak menunjukkan dengan cara ini bahwa satu atau beberapa item atau orang dikecualikan dari suatu kelompok. Sebaliknya, mereka memiliki cara lain untuk melakukannya. Dalam beberapa bahasa, jenis konstruksi ini tidak masuk akal karena pengecualian pada Bagian 2 tampaknya bertentangan dengan pernyataan pada Bagian 1\. Penerjemah perlu memahami siapa (atau apa) yang termasuk dalam kelompok dan siapa (atau apa) yang dikecualikan agar dapat mengkomunikasikannya secara akurat dalam bahasa mereka.

#### Contoh\-contoh dari OBS dan Alkitab

> Allah mengatakan kepada Adam bahwa ia boleh makan dari pohon **mana saja** di taman ini, kecuali dari pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat. (Cerita OBS 1 Frame 11\)
> 
> Tetapi jika engkau tidak mau menebusnya, beritahukanlah kepadaku, supaya aku tahu, sebab **tidak ada seorang pun** yang dapat menebusnya **selain** engkau, dan aku ini menghendakimu. (Rut 4:4 ULT))
> 
> Daud menyerang mereka dari senja hingga petang keesokan harinya. **Tidak ada** seorang pun yang luput, **kecuali** 400 orang muda, yang mengendarai unta dan melarikan diri. (1 Samuel 30:17 ULT)
> 
> Kata orang itu: "Biarkanlah aku pergi, sebab fajar telah menyingsing." Yakub menjawab, "Aku **tidak** akan membiarkan engkau pergi, **kecuali** engkau memberkati aku." (Kejadian 32:26 ULT)

#### Strategi Penerjemahan

Jika cara penandaan Klausa Luar Biasa dalam bahasa sumber juga jelas dalam bahasa Anda, terjemahkan Klausa Luar Biasa dengan cara yang sama.

(1\) Sering kali, pengecualian pada Bagian 2 bertentangan dengan sesuatu yang ditiadakan pada Bagian 1\. Dalam hal ini, penerjemah dapat mengungkapkan gagasan yang sama tanpa kontradiksi dengan menghapus kata negatif dan menggunakan kata seperti "**hanya**."

(2\) Membalik urutan klausul sehingga pengecualian dinyatakan terlebih dahulu, dan kemudian kelompok yang lebih besar diberi nama kedua.

#### Contoh\-contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Sering kali, pengecualian pada Bagian 2 bertentangan dengan sesuatu yang ditiadakan pada Bagian 1\. Dalam hal ini, penerjemah dapat mengungkapkan gagasan yang sama tanpa kontradiksi dengan menghapus kata negatif dan menggunakan kata seperti "**hanya**."

> Daud menyerang mereka sejak senja hingga petang keesokan harinya. **Tidak ada seorangpun yang luput kecuali 400 orang muda**, yang mengendarai unta dan melarikan diri. (1 Samuel 30:17 ULT)

* Bagian 1: (**Tidak ada** seorang pun yang lolos)
* Bagian 2: (**kecuali untuk** 400 orang muda)

> > Daud menyerang mereka dari senja hingga malam hari berikutnya. **Hanya** 400 orang muda yang berhasil lolos; mereka mengendarai unta dan melarikan diri.

> Tetapi jika engkau tidak mau menebusnya, beritahukanlah kepadaku, supaya aku tahu, sebab **tidak ada seorang pun** yang dapat menebusnya **selain** engkau, dan aku ini menghendakimu. (Rut 4:4 ULT)
> 
> Tetapi jika engkau tidak mau menebusnya, katakanlah kepadaku, supaya aku tahu, sebab **engkaulah yang pertama\-tama harus menebusnya**, dan aku ini menghendakimu.

> Kata orang itu, "Biarkanlah aku pergi, karena fajar telah menyingsing." Yakub menjawab, "Aku **tidak** akan membiarkan engkau pergi, **kecuali** engkau memberkati aku." (Kejadian 32:26 ULT)
> 
> 
> > Kata orang itu: "Biarkanlah aku pergi, sebab fajar telah menyingsing." Yakub menjawab, "Aku akan membiarkan engkau pergi **hanya jika** engkau memberkati aku."

(2\) Membalik urutan klausul sehingga pengecualian dinyatakan terlebih dahulu, dan kemudian kelompok yang lebih besar diberi nama kedua.

> Allah mengatakan kepada Adam bahwa ia boleh makan dari pohon **mana saja** di taman ini, **kecuali** dari pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat. (Cerita OBS 1 Frame 11\)
> 
> 
> > Allah mengatakan kepada Adam bahwa ia **tidak** boleh makan dari pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat, tetapi ia boleh makan dari pohon **yang lain** di taman itu.

* **Associated Articles:** Markus 2:7 (#2) (ID: `382161@Unknown`); Markus 2:26 (#4) (ID: `382246@Unknown`); Markus 3:27 (#3) (ID: `382357@Unknown`); Markus 3:28-29 (#1) (ID: `382360@Unknown`); Markus 4:22 (#4) (ID: `382500@Unknown`); Markus 5:37 (#1) (ID: `382725@Unknown`); Markus 6:4 (#1) (ID: `382770@Unknown`); Markus 6:5 (#1) (ID: `382775@Unknown`); Markus 6:8 (#1) (ID: `382788@Unknown`); 1 Timotius 5:19 (#1) (ID: `675451@Unknown`)

