# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Menghubungkan - Hubungan Waktu Berurutan (id: 727569)

Hubungan Waktu
--------------

Beberapa penghubung membentuk hubungan waktu antara dua frasa, klausa, kalimat, atau potongan teks.

### Klausa Berurutan

#### Deskripsi

Klausa berurutan adalah relasi waktu yang menghubungkan dua peristiwa, di mana peristiwa yang satu terjadi dan kemudian diikuti oleh peristiwa lainnya.

#### Alasan Mengapa Ini Merupakan Masalah Penerjemahan

Bahasa menunjukkan urutan kejadian dengan cara yang berbeda; ada yang menggunakan urutan, ada yang menggunakan kata penghubung, ada juga yang menggunakan bentuk waktu relatif (Bentuk waktu relatif adalah bentuk waktu yang merujuk pada waktu yang berkaitan dengan titik referensi dalam konteks). Kata\-kata penghubung yang dapat menunjukkan urutan adalah kata\-kata seperti “kemudian”, “lalu”, “”setelah itu”, ‘sesudah’, ‘sebelum’, ‘pertama’, dan ‘ketika’. Penerjemah perlu memastikan bahwa mereka menyampaikan urutan kejadian dengan cara yang wajar dalam bahasa sasaran. Hal ini mungkin memerlukan pengurutan klausa yang berbeda dari bahasa aslinya.

#### Beberapa Contoh dari Cerita Alkitab OBS dan Alkitab

> \*\*Ketika \*\*Yusuf mendatangi saudara\-saudaranya, mereka menculiknya dan menjualnya kepada pedagang budak. (Cerita OBS 8 Gambar 2\)

Pertama\-tama Yusuf mendatangi saudara\-saudaranya, lalu mereka menculik dan menjualnya. Kita mengetahui hal ini karena adanya kata penghubung “**ketika**.” Penerjemah harus memutuskan cara terbaik untuk menyampaikan urutan ini dengan jelas dan benar.

> Rasanya manis seperti madu di mulutku, tetapi **setelah** aku memakannya, perutku menjadi pahit. (Wahyu 10:10b ULT)

Kejadian pada klausa pertama terjadi lebih dulu, dan kejadian pada klausa terakhir terjadi kemudian. Kita mengetahui hal ini karena adanya kata penghubung “**setelah**.” Penerjemah harus memutuskan cara terbaik untuk menyampaikan urutan ini dengan jelas dan benar.

> Sebab **sebelum** anak itu tahu menolak yang jahat dan memilih yang baik, maka negeri yang kedua rajanya kamu takuti itu akan menjadi sunyi sepi (Yesaya 7:16 ULT)

Kejadian pada ayat pertama terjadi setelah kejadian pada ayat kedua. Pertama\-tama, tanah yang mereka takuti akan menjadi sunyi sepi, dan kemudian anak itu akan tahu untuk menolak yang jahat dan memilih yang baik. Kita mengetahui hal ini karena adanya kata penghubung “**sebelum**.” Namun, menyatakan klausa dalam urutan ini dapat mengkomunikasikan urutan peristiwa yang salah dalam bahasa Anda. Penerjemah mungkin harus mengubah urutannya sehingga klausa\-klausa tersebut muncul sesuai dengan urutan kejadiannya. Atau, mungkin saja Anda dapat mempertahankan urutan teks bahasa asli dan menandai urutan tersebut sehingga jelas bagi pembaca. Anda (penerjemah) harus memutuskan cara terbaik untuk menyampaikan urutan ini dengan jelas dan benar.

> Pada waktu itu bangkitlah Maria **dan** segera pergi ke daerah perbukitan ke sebuah kota di Yehuda, **dan** ia masuk ke rumah Zakharia **dan** memberi salam kepada Elizabeth. (Lukas 1:39–40 ULT)

Di sini, kata penghubung umum “**dan**” menghubungkan empat peristiwa. Ini adalah peristiwa yang berurutan\-setiap peristiwa terjadi setelah peristiwa sebelumnya. Kita tahu ini karena itulah satu\-satunya cara agar peristiwa\-peristiwa tersebut dapat terjadi. Jadi dalam bahasa Inggris, konektor umum “dan” sudah cukup untuk membuat urutan yang jelas untuk peristiwa seperti ini. Anda perlu memutuskan apakah ini juga mengkomunikasikan urutan ini dengan jelas dan benar dalam bahasa Anda.

#### Strategi Penerjemahan

Jika urutan kejadian sudah jelas dalam bahasa Anda, maka terjemahkanlah urutan tersebut apa adanya.

(1\) Jika kata penghubung tidak jelas, gunakan kata penghubung yang mengkomunikasikan urutan dengan lebih jelas.

(2\) Jika klausa\-klausa tersebut berada dalam urutan yang membuat susunannya tidak jelas, susunlah klausa\-klausa tersebut ke dalam urutan yang lebih jelas.

#### Beberapa Contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Jika kata penghubung tidak jelas, gunakan kata penghubung yang mengkomunikasikan urutan dengan lebih jelas.

> Pada waktu itu bangkitlah Maria **dan** segera pergi ke daerah perbukitan ke sebuah kota di Yehuda, **dan** ia masuk ke rumah Zakharia **dan** memberi salam kepada Elizabeth. (Lukas 1:39–40 ULT)
> 
> 
> > Pada waktu itu juga Maria bangkit. **Kemudian** ia segera pergi ke daerah perbukitan, ke sebuah kota di Yehuda. **Kemudian** ia masuk ke rumah Zakharia dan memberi salam kepada Elizabeth.

> Sebab *sebelum* anak itu tahu menolak yang jahat dan memilih yang baik, negeri yang kedua rajanya kamu takuti itu akan menjadi sunyi sepi (Yesaya 7:16 ULT)
> 
> 
> > Sebab akan datang waktunya, apabila anak itu tahu menolak yang jahat dan memilih yang baik, **tetapi sebelum waktu itu**, negeri yang kedua rajanya kamu takuti itu akan menjadi sunyi sepi.

(2\) Jika klausa\-klausa tersebut berada dalam urutan yang membuat susunannya tidak jelas, susunlah klausa\-klausa tersebut ke dalam urutan yang lebih jelas.

> Karena negeri yang kedua rajanya kamu takuti akan menjadi sunyi sepi **sebelum** anak itu tahu menolak yang jahat dan memilih yang baik.

Untuk informasi lebih lanjut mengenai urutan kejadian, lihat Urutan Kejadian.

* **Associated Articles:** Urutan Peristiwa (ID: `727518@UWTranslationManual`); Markus 1:5 (#4) (ID: `381968@Unknown`); Markus 2:4 (#4) (ID: `382149@Unknown`); Markus 4:8 (#2) (ID: `382423@Unknown`); Lukas 1:24 (#1) (ID: `597715@Unknown`); Lukas 1:56 (#1) (ID: `597824@Unknown`); Lukas 1:57 (#1) (ID: `597826@Unknown`); Kolose 1:17 (#1) (ID: `671751@Unknown`); Kolose 1:21 (#1) (ID: `671770@Unknown`); Kolose 1:22 (#2) (ID: `671775@Unknown`); 1 Tesalonika 4:16 (#6) (ID: `672632@Unknown`); 1 Tesalonika 4:17 (#1) (ID: `672637@Unknown`)

