# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

## License Information

**Manual Terjemahan (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Pemeriksaan Keselarasan (id: 727491)

### Pemeriksaan Keselarasan

Pemeriksaan Keselarasan akan dilakukan oleh Utusan Jaringan Gereja. Mereka adalah orang\-orang yang dipilih oleh para pemimpin gereja dalam komunitas bahasa tersebut. Mereka adalah penutur bahasa pertama dari bahasa target, memiliki pengetahuan tentang Alkitab, dan merupakan orang\-orang yang pendapatnya dihormati oleh para pemimpin gereja. Jika memungkinkan, mereka haruslah orang\-orang yang terlatih dalam bahasa\-bahasa Alkitab, isi Alkitab, dan prinsip\-prinsip penerjemahan. Ketika orang\-orang ini menyetujui terjemahan tersebut, para pemimpin gereja akan menyetujui distribusi dan penggunaan terjemahan tersebut di antara orang\-orang yang mengenal dan menghormati mereka.

Jika orang\-orang ini tidak ada dalam komunitas bahasa, maka tim penerjemah mungkin perlu berkolaborasi dengan Pemeriksa Kualitas dari luar komunitas bahasa untuk melakukan Pemeriksaan Keselarasan. Dalam hal ini, mungkin perlu untuk menyiapkan penerjemahan kembali.

Mereka yang melakukan Pengecekan Keselarasan haruslah orang yang berbeda dengan orang yang melakukan sebelumnya Pengecekan Keakuratan. Karena Pemeriksaan Keselarasan juga merupakan bentuk pemeriksaan akurasi, maka hasil terjemahan akan mendapatkan manfaat yang maksimal jika dilakukan oleh orang yang berbeda untuk setiap pemeriksaan ini.

Tujuan dari Pemeriksaan Keselarasan adalah untuk memastikan bahwa terjemahan tersebut secara akurat mengkomunikasikan pesan dari teks bahasa asli dan mencerminkan doktrin yang sehat dari Gereja global sepanjang sejarah dan di seluruh dunia. Setelah Pemeriksaan Keselarasan, para pemimpin gereja yang berbicara dalam bahasa sasaran dapat menegaskan bahwa terjemahan tersebut dapat dipercaya bagi umat mereka.

Akan lebih baik jika para pemimpin dari setiap jaringan gereja dalam komunitas bahasa tersebut dapat menunjuk atau menyetujui beberapa orang yang akan melakukan Pemeriksaan Keselarasan. Dengan demikian, semua pemimpin gereja akan dapat menegaskan bahwa terjemahan tersebut dapat dipercaya dan berguna bagi semua gereja dalam komunitas tersebut.

Alat yang kami rekomendasikan untuk Pemeriksaan Penyelarasan adalah Alat Penyelarasan di Translation Core. Bagaimana menggunakan alat ini, lanjutkan membaca di bawah ini.

Jika Anda seorang Pemeriksa Kualitas (QC) dan menggunakan Pemeriksaan Keselarasan sebagai bagian dari proses pemeriksaan Anda, buka Langkah\-langkah untuk Pemeriksa Kualitas untuk melihat proses pemeriksaan QC lainnya.

#### Untuk menggunakan Alat Penyelarasan dalam melakukan Pemeriksaan Penyelarasan:

1. Masukkan terjemahan buku Alkitab yang ingin Anda periksa ke dalam translationCore®.
2. Pilih alat Penyelarasan Kata.
3. Telusuri ayat\-ayat dengan menggunakan menu pasal dan ayat di sisi kiri.

    * Ketika Anda mengklik sebuah ayat dalam daftar menu untuk membukanya, kata\-kata dari ayat tersebut akan muncul dalam daftar vertikal, diurutkan dari atas ke bawah, tepat di sebelah kanan daftar pasal dan ayat. Setiap kata berada dalam kotak terpisah.
        * Kata\-kata dari teks bahasa asli (Yunani, Ibrani, atau Aram) untuk ayat tersebut juga ada dalam kotak terpisah di bidang di sebelah kanan daftar kata bahasa target. Ada ruang di bawah setiap kotak kata bahasa asli yang diberi garis putus\-putus.
4. Pada setiap ayat, seret kata bahasa target di daftar kata ke ruang di bawah kata bahasa asli yang menyatakan makna yang sama.

    * Untuk menyeret kata, klik dan tahan tombol saat Anda memindahkan setiap kotak kata bahasa target ke ruang di bawah kotak kata teks sumber (asli) yang sesuai dengan kata tersebut. Letakkan kata bahasa target dengan melepaskan tombol mouse.
        * Ketika kata bahasa target berada di atas kotak kata bahasa sumber, garis putus\-putus akan berubah menjadi biru untuk memberi tahu Anda bahwa kata tersebut akan diletakkan di sana. Jika Anda membuat kesalahan atau memutuskan bahwa kata target berada di tempat lain, cukup seret lagi ke tempat yang seharusnya. Kata\-kata bahasa target juga dapat diseret kembali ke daftar.
        * Jika ada kata\-kata yang diulang dalam sebuah ayat, pastikan untuk menyeret hanya kata\-kata yang sesuai dengan bagian makna ayat bahasa aslinya. Kemudian seret kata\-kata yang diulang ke tempat di ayat asli di mana makna tersebut diulang.
        * Ketika kata bahasa target yang sama muncul lebih dari satu kali dalam satu ayat, setiap contoh kata akan memiliki nomor superskrip kecil di belakangnya. Nomor ini akan membantu Anda menyelaraskan setiap kata target yang diulang dengan kata asli yang benar dalam urutan yang benar.
        * Anda mungkin perlu menggabungkan kata bahasa asli dan/atau kata bahasa target untuk membuat kelompok kata yang memiliki arti yang setara. Tujuan penyelarasan adalah untuk mencocokkan kelompok terkecil dari kata\-kata bahasa target dengan kelompok terkecil dari kata\-kata bahasa asli yang memiliki arti yang sama.

Ketika Anda telah menyelesaikan proses ini untuk sebuah ayat, seharusnya mudah untuk melihat apakah ada kata\-kata yang tersisa di bank kata target atau panel bahasa asli.

* Jika ada kata\-kata bahasa sasaran yang tertinggal, ini dapat berarti bahwa ada sesuatu yang telah ditambahkan yang tidak seharusnya ada dalam terjemahan. Jika kata\-kata yang tertinggal menyatakan informasi tersirat, maka kata\-kata tersebut tidak perlu ditambahkan, tetapi dapat disejajarkan dengan kata atau kata\-kata yang dijelaskan.
* Jika ada kata\-kata bahasa asli yang tertinggal, ini mungkin berarti bahwa terjemahan perlu menyertakan terjemahan kata\-kata tersebut.
* Jika Anda menemukan bahwa terjemahan memiliki kata\-kata yang seharusnya tidak ada atau ada terjemahan yang kurang dari beberapa kata dalam teks asli, maka seseorang perlu menyunting terjemahan tersebut. Anda dapat memberikan komentar untuk memberi tahu orang lain apa yang perlu diubah dalam terjemahan, atau Anda dapat menyunting terjemahan secara langsung di Alat Penyelarasan, tergantung pada peran Anda dalam Tim Penerjemah.

#### Filosofi Penyelarasan

Alat Penyelarasan mendukung penyelarasan satu\-ke\-satu, satu\-ke\-banyak, banyak\-ke\-satu, dan banyak\-ke\-banyak. Artinya, satu atau beberapa kata bahasa target dapat disejajarkan dengan satu atau beberapa kata bahasa asli, sesuai kebutuhan, untuk mendapatkan keselarasan yang paling akurat dari **makna** yang disampaikan oleh kedua bahasa. Jangan khawatir jika bahasa target menggunakan lebih banyak atau lebih sedikit kata daripada bahasa asli untuk mengekspresikan sesuatu. Karena bahasa memang berbeda, hal itu sudah sewajarnya. Dengan Alat Penyelarasan, Anda benar\-benar menyelaraskan **makna**, bukan hanya kata\-kata. Yang paling penting adalah bahwa terjemahan target mengekspresikan **makna** dari Alkitab asli dengan baik, tidak peduli berapa banyak kata yang diperlukan untuk melakukannya. Dengan menyelaraskan kata\-kata bahasa target yang mengekspresikan **makna** bahasa asli, kita dapat melihat apakah semua **makna** bahasa asli ada di dalam terjemahan.

Karena setiap bahasa target memiliki persyaratan yang berbeda untuk struktur kalimat dan jumlah informasi eksplisit yang harus disediakan, sering kali akan ada beberapa kata bahasa target yang tidak memiliki padanan yang sama persis dengan kata bahasa aslinya. Jika kata\-kata ini ada untuk memberikan informasi yang dibutuhkan kalimat agar masuk akal, atau untuk memberikan beberapa informasi implisit yang diperlukan untuk memahami kalimat, maka kata\-kata target yang disediakan harus selaras dengan kata bahasa asli yang menyiratkannya, atau yang membantu menjelaskan.

#### Petunjuk Menggabungkan dan Membatalkan Penggabungan

* Untuk menyelaraskan beberapa kata bahasa target ke satu kata bahasa asli, cukup seret kata bahasa target tersebut tersebut dan letakkan ke dalam kotak di bawah kata bahasa asli yang diinginkan.
* Bila ingin menyelaraskan kata bahasa target dengan kombinasi kata bahasa asli, seret terlebih dahulu salah satu kata bahasa asli ke dalam kotak yang sama dengan kata bahasa asli lainnya. Beberapa kata bahasa asli dapat digabungkan dengan cara ini.
* Untuk membatalkan penggabungan kata bahasa asli yang sebelumnya digabungkan, seret kata bahasa asli paling kanan sedikit ke kanan. Kotak perataan baru yang kecil akan muncul, dan kata bahasa asli yang tidak digabungkan dapat dijatuhkan ke dalam kotak tersebut. (Kata bahasa asli paling kiri juga dapat dibatalkan penggabungannya dengan menyeret dan menjatuhkannya ke dalam kotak kata bahasa asli di sebelah kirinya).
* Setiap kata bahasa target yang telah disejajarkan dengan kata bahasa asli akan kembali ke daftar kata.
* Kata\-kata bahasa asli harus tetap berada dalam urutan yang benar. Jika gabungan berisi 3 atau lebih kata bahasa asli, batalkan penggabungan kata bahasa asli yang paling kanan terlebih dahulu. Membatalkan penggabungan kata yang berada di tengah terlebih dahulu dapat menyebabkan kata\-kata bahasa asli menjadi tidak berurutan. Jika hal itu terjadi, batalkan penggabungan kata\-kata yang tersisa di kotak itu untuk mengembalikan kata\-kata bahasa asli ke urutan aslinya.

#### Setelah Penyelarasan

Jika Anda seorang Pemeriksa Kualitas, setelah Anda selesai menyelaraskan sebuah buku Alkitab dan membuat pertanyaan dan komentar tentang terjemahan, sekarang saatnya untuk mengirimkan pertanyaan\-pertanyaan tersebut kepada tim penerjemah atau merencanakan untuk bertemu dengan tim penerjemah dan mendiskusikannya. Untuk langkah\-langkah untuk menyelesaikan proses ini, kembalilah ke halaman Langkah\-langkah Pemeriksa Kualitas.

Untuk mempelajari lebih lanjut tentang jenis\-jenis hal yang perlu diperiksa, buka Jenis\-Jenis Hal yang Perlu Diperiksa.

* **Associated Articles:** Memeriksa Keakuratan Terjemahan (ID: `727490@UWTranslationManual`); Terjemahan Balik (ID: `727620@UWTranslationManual`); Langkah-langkah untuk Para Pemeriksa Kualitas Terjemahan (ID: `727626@UWTranslationManual`); Hal-hal yang Perlu Diperiksa (ID: `727627@UWTranslationManual`)

