# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Jembatan Ayat (id: 727614)

### Deskripsi

Dalam beberapa kasus, Anda akan melihat dalam unfoldingWord® Simplified Text (UST) bahwa ada dua atau lebih bagian ayat yang digabungkan, seperti 17–18\. Ini disebut jembatan ayat. Ini berarti informasi dalam ayat\-ayat tersebut disusun ulang sehingga cerita atau pesannya dapat lebih mudah dipahami.

> 29 Inilah kaum\-kaum orang Hori: Lotan, Shobal, Zibeon dan Anah. 30 Dishon, Ezer dan Dishan: itulah kaum\-kaum orang Hori, menurut daftar kaum mereka di tanah Seir (Kejadian 36:29–30 ULT).

> 29–30 Kelompok\-kelompok orang yang merupakan keturunan Hor tinggal di tanah Seir. Nama\-nama suku bangsa itu adalah Lotan, Shobal, Zibeon, Anah, Dishon, Ezer, dan Dishan. (Kejadian 36:29–30 UST)

Dalam teks ULT, ayat 29 dan 30 terpisah, dan informasi tentang orang\-orang yang tinggal di Seir ada di akhir ayat 30\. Dalam teks UST, ayat\-ayat tersebut digabungkan, dan informasi tentang mereka yang tinggal di Seir ada di bagian awal. Bagi banyak bahasa, ini adalah urutan informasi yang lebih logis.

### Beberapa Contoh dari Alkitab

Jika UST menggunakan jembatan ayat, maka ULT akan menggunakan ayat\-ayat yang terpisah.

4–5 Yahweh, Allah kita, akan memberkati engkau di negeri yang diberikan\-Nya kepadamu. Apabila engkau menaati Yahweh, Allahmu, dan melakukan segala perintah yang kusampaikan kepadamu pada hari ini, maka tidak akan ada seorang pun yang miskin di antaramu. (Ulangan 15:4–5 UST)

4 Namun, seharusnya tidak ada orang pun yang miskin di antara kamu (karena Yahweh pasti akan memberkati kamu di negeri yang diberikan\-Nya kepadamu sebagai warisan untuk dimiliki), 5 asalkan kamu dengan tekun mendengarkan suara Yahweh, Tuhanmu, untuk menaati semua perintah ini yang Aku perintahkan kepadamu hari ini. (Ulangan 15:4–5 ULT)

16–17 Tetapi Yahweh berfirman kepadanya: “Aku tidak akan mengizinkan engkau memakan buah dari pohon itu, yang membuat engkau tahu apa yang baik untuk dilakukan dan apa yang jahat untuk dilakukan. Jika engkau memakan buah dari pohon itu, pada hari engkau memakannya, engkau pasti akan mati. Tetapi Aku akan mengizinkan engkau memakan buah dari pohon yang lain dalam taman ini.” (Kejadian 2:16–17 UST)

16 Yahweh Allah memerintahkan manusia, dengan mengatakan, “Semua pohon dalam taman ini boleh kamu makan buahnya dengan bebas. 17 Tetapi dari pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat, kamu tidak boleh kamu makan, karena pada hari kamu memakannya, kamu pasti akan mati.” (Kejadian 2:16–17 ULT)

### Strategi Penerjemahan

Urutkan informasi dengan cara yang jelas bagi pembaca Anda. Jika urutan informasi sudah jelas seperti yang ada di ULT, gunakan urutan tersebut. Namun jika urutannya membingungkan atau memberikan makna yang salah, ubahlah urutannya agar lebih jelas.

(1\) Jika Anda meletakkan informasi dari satu ayat sebelum informasi dari ayat sebelumnya, gabungkan ayat\-ayat tersebut dan letakkan tanda penghubung di antara kedua nomor ayat tersebut.

Lihat cara menandai ayat\-ayat di [translationStudio](https://help.door43.org/en/knowledgebase/13-translationstudio-android/docs/24-marking-verses-in-translationstudio).

### Contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Jika Anda meletakkan informasi dari satu ayat sebelum informasi dari ayat sebelumnya, gabungkan ayat\-ayat tersebut dan letakkan tanda penghubung di antara kedua nomor ayat tersebut.

> 2 Engkau harus memilih tiga kota di tengah\-tengah negeri yang diberikan kepadamu oleh Yahweh, Allahmu, untuk kamu miliki. 3 Haruslah engkau membuat jalan dan membagi batas negerimu menjadi tiga bagian, yaitu negeri yang diberikan kepadamu oleh Yahweh, Allahmu, untuk menjadi milikmu, supaya setiap orang yang membunuh orang lain dapat melarikan diri ke sana. (Ulangan 19:2–3 ULT)
> 
> 2–3 Engkau harus membagi tanah yang diberikan\-Nya kepadamu menjadi tiga bagian. Kemudian pilihlah sebuah kota di setiap bagian. Engkau harus membuat jalan yang baik agar orang dapat mencapai kota\-kota itu dengan mudah. Seseorang yang membunuh orang lain dapat melarikan diri ke salah satu kota itu agar bisa selamat. (Ulangan 19:2–3 ULT)

* **Associated Articles:** Markus 3:9-10 (#1) (ID: `382284@Unknown`); Markus 5:3-4 (#1) (ID: `382591@Unknown`); Markus 5:7-8 (#1) (ID: `382603@Unknown`); Markus 5:27-28 (#1) (ID: `382678@Unknown`); Markus 6:8-9 (#1) (ID: `382786@Unknown`); Markus 6:17-18 (#1) (ID: `382829@Unknown`); Markus 6:19-20 (#1) (ID: `382842@Unknown`); Lukas 1:54 (#1) (ID: `597817@Unknown`); 1 Tesalonika 2:14 (#1) (ID: `672388@Unknown`)

