# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

## License Information

**Manual Terjemahan (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Hendiadis (id: 727528)

### Deskripsi

Dalam hendiadis, pembicara menggunakan dua kata yang memiliki arti berbeda dan dihubungkan dengan “dan”. Kedua kata ini bekerja sama untuk mengekspresikan satu ide. Biasanya salah satu kata adalah ide utama dan kata lainnya menjelaskan lebih lanjut ide utama tersebut.

> ... kerajaan dan kemuliaan\-Nya sendiri (1 Tesalonika 2:12b ULT)

Meskipun “kerajaan” dan “kemuliaan” adalah kata benda, “kemuliaan” sebenarnya menunjukkan jenis kerajaan itu: itu adalah **kerajaan kemuliaan** atau **kerajaan yang mulia**.

Dua frasa yang dihubungkan dengan “dan” juga dapat menjadi hendiadis jika merujuk pada satu orang, benda, atau peristiwa.

> melihat ke depan "pengharapan yang memberkati dan penyataan kemuliaan" Allah yang besar dan Juruselamat kita, Yesus Kristus.. (Titus 2:13b ULT)

Titus 2:13 mengandung dua hendiadys. “Pengharapan yang penuh berkat” dan “penyataan kemuliaan” merujuk pada hal yang sama dan berfungsi untuk memperkuat gagasan bahwa kedatangan Yesus Kristus kembali adalah sesuatu yang sangat dinanti\-nantikan dan luar biasa. Juga, “Allah kita yang mahabesar” dan “Juruselamat kita Yesus Kristus” merujuk kepada satu pribadi, bukan dua pribadi.

#### Mengapa Ini Merupakan Masalah Penerjemahan

* Sering kali hendiadis mengandung kata benda abstrak. Beberapa bahasa mungkin tidak memiliki kata benda dengan arti yang sama.
* Banyak bahasa tidak menggunakan hendiadis, sehingga orang mungkin tidak mengerti bahwa kata kedua menjelaskan lebih lanjut kata pertama.
* Banyak bahasa tidak menggunakan hendiadis, sehingga orang mungkin tidak mengerti bahwa yang dimaksud adalah satu orang atau benda, bukan dua.

### Contoh dari Alkitab

> Sebab Aku akan memberikan kepadamu perkataan dan hikmat... (Lukas 21:15a)

“Mulut” dan “hikmat” adalah kata benda, tetapi dalam kiasan ini “hikmat” menggambarkan apa yang keluar dari mulut.

> Jika kamu mau dan taat... (Yesaya 1:19a)

“Mau” dan “taat” adalah kata sifat, tetapi “mau” menggambarkan “taat”.

### Strategi Penerjemahan

Jika hendiadis bersifat alami dan memberikan arti yang tepat dalam bahasa Anda, pertimbangkan untuk menggunakannya. Jika tidak, berikut ini adalah pilihan lainnya:

(1\) Gantilah kata benda yang menjelaskan dengan kata sifat yang memiliki arti yang sama.

(2\) Gantilah kata benda yang menjelaskan dengan frasa yang memiliki arti yang sama.

(3\) Gantilah kata sifat yang menjelaskan dengan kata keterangan yang memiliki arti yang sama.

(4\) Gantilah bagian kalimat lain yang memiliki arti yang sama dan tunjukkan bahwa satu kata atau frasa menjelaskan kata atau frasa lainnya.

(5\) Jika tidak jelas bahwa hanya satu hal yang dimaksud, ubahlah frasa tersebut sehingga menjadi jelas.

### Contoh Strategi Penerjemahan yang Diterapkan

(1\) Gantilah kata benda yang menjelaskan dengan kata sifat yang memiliki arti yang sama.

> Sebab Aku akan memberikan kepadamu mulut dan hikmat... (Lukas 21:15a)
> 
> 
> > Sebab Aku akan memberikan kepadamu perkataan yang bijak ...
> 
> Hiduplah dengan cara yang berkenan kepada Allah, yang telah memanggil kamu ke dalam kerajaan dan kemuliaan\-Nya. (1 Tesalonika 2:12b)
> 
> 
> > Hiduplah dengan cara yang layak bagi Allah, yang telah memanggil kamu ke dalam kerajaan\-Nya yang mulia.

(2\) Gantilah kata benda yang menjelaskan dengan frasa yang memiliki arti yang sama.

> Sebab Aku akan memberikan kepadamu mulut dan hikmat... (Lukas 21:15a)
> 
> Sebab Aku akan memberikan kepadamu perkataan yang penuh hikmat.
> 
> Kamu harus hidup dengan cara yang berkenan kepada Allah, yang telah memanggil kamu ke dalam kerajaan dan kemuliaan\-Nya sendiri. (1 Tesalonika 2:12b)
> 
> 
> > Hendaklah kamu hidup sebagai orang\-orang yang berkenan kepada Allah, yang telah memanggil kamu ke dalam kerajaan dan kemuliaan\-Nya sendiri.

(3\) Gantilah kata sifat yang menjelaskan dengan kata keterangan yang memiliki arti yang sama.

> Jika kamu mau dan taat... (Yesaya 1:19a)
> 
> 
> > Jika kamu bersedia taat ...

(4\) Gantilah bagian kalimat lain yang memiliki arti yang sama dan menunjukkan bahwa satu kata atau frasa menjelaskan kata atau frasa lainnya.

> Jika kamu mau dan taat... (Yesaya 1:19a)

Kata sifat “taat” dapat diganti dengan kata kerja “menaati”.

> > jika kamu **menaati dengan sukarela** ...

(4\) dan (5\) Jika tidak jelas bahwa hanya satu hal yang dimaksud, ubahlah frasa tersebut sehingga menjadi jelas.

> Kita menantikan pengharapan yang penuh berkat dan penyataan kemuliaan Allah dan Juruselamat kita yang agung, Yesus Kristus. (Titus 2:13b)

Kata benda “kemuliaan” dapat diubah menjadi kata sifat “mulia” untuk memperjelas bahwa penampakan Yesus adalah hal yang kita harapkan. Selain itu, “Yesus Kristus” dapat dipindahkan ke bagian depan frasa dan “Tuhan dan Juruselamat yang agung” dimasukkan ke dalam klausa relatif yang menggambarkan satu pribadi, Yesus Kristus.

> > Kita menantikan untuk menerima apa yang kita rindukan, yaitu penampakan yang penuh berkat dan yang mulia dari Yesus Kristus, yang adalah Tuhan dan Juruselamat kita yang agung.

* **Associated Articles:** Titus 1:10 (#3) (ID: `674068@Unknown`); Titus 2:13 (#2) (ID: `674145@Unknown`); Markus 5:33 (#2) (ID: `382701@Unknown`); Markus 5:38 (#3) (ID: `382730@Unknown`); Lukas 1:17 (#3) (ID: `597688@Unknown`); Titus 2:13 (#5) (ID: `674148@Unknown`); Lukas 1:19 (#1) (ID: `597698@Unknown`); Lukas 1:35 (#1) (ID: `597754@Unknown`); Lukas 1:42 (#1) (ID: `597783@Unknown`); Lukas 1:60 (#1) (ID: `597836@Unknown`); Kolose 1:11 (#4) (ID: `671718@Unknown`); Kolose 2:5 (#8) (ID: `671861@Unknown`); Kolose 2:8 (#3) (ID: `671879@Unknown`); 1 Tesalonika 1:3 (#7) (ID: `672273@Unknown`); 1 Tesalonika 2:12 (#7) (ID: `672379@Unknown`); 1 Tesalonika 3:11 (#4) (ID: `672511@Unknown`); 1 Tesalonika 3:13 (#6) (ID: `672524@Unknown`); 1 Tesalonika 4:1 (#6) (ID: `672533@Unknown`); 1 Tesalonika 4:6 (#2) (ID: `672558@Unknown`); 2 Petrus 1:3 (#7) (ID: `672801@Unknown`); 2 Petrus 1:9 (#5) (ID: `672852@Unknown`); 2 Petrus 1:16 (#3) (ID: `672889@Unknown`); 2 Timotius 1:9 (#3) (ID: `673491@Unknown`); 2 Timotius 1:10 (#6) (ID: `673500@Unknown`); 2 Timotius 3:13 (#3) (ID: `673744@Unknown`); 2 Timotius 4:2 (#4) (ID: `673775@Unknown`); 1 Timotius 2:8 (#4) (ID: `675254@Unknown`); 1 Timotius 5:17 (#3) (ID: `675443@Unknown`)

