# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

## License Information

**Manual Terjemahan (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kata Ganti (id: 727545)

### Deskripsi

Kata ganti adalah kata\-kata yang mungkin digunakan orang sebagai pengganti kata benda ketika merujuk pada seseorang atau sesuatu. Beberapa contohnya adalah "saya", "kamu", "dia", "itu", "ini", "itu", "dia", "seseorang", dan lainnya. Kata ganti orang adalah jenis kata ganti yang paling umum.

### Kata Ganti Orang

Kata ganti orang merujuk pada orang atau benda dan menunjukkan apakah pembicara merujuk pada dirinya sendiri, orang yang diajak bicara, atau seseorang atau sesuatu yang lain. Berikut ini adalah jenis informasi yang dapat diberikan oleh kata ganti orang. Jenis kata ganti lainnya juga dapat memberikan beberapa informasi ini.

#### Orang

* Orang Pertama \- Pembicara dan mungkin orang lain (saya, aku, kami, kita)

    + Eksklusif dan Inklusif "Kami"
* Orang Kedua \- Orang yang diajak bicara oleh pembicara dan mungkin orang lain (Anda)

    + Bentuk Anda
* Orang Ketiga \- Seseorang atau sesuatu selain pembicara dan orang yang diajak bicara (dia, dia, itu, mereka)

#### Jumlah

* Tunggal \- satu (saya, Anda, dia, dia, itu)
* Jamak \- lebih dari satu (kami, Anda, mereka)

    + Kata Ganti Tunggal yang Merujuk pada Kelompok
* Ganda \- dua (Beberapa bahasa memiliki kata ganti khusus untuk dua orang atau dua benda.)

#### Jenis Kelamin

* Maskulin \- dia (laki\-laki)
* Feminin \- dia (perempuan)
* Netral \- itu/ini

#### Hubungan dengan kata\-kata lain dalam kalimat

* Subjek kata kerja: aku, kamu, dia (laki\-laki/perempuan), itu, kami, mereka
* Objek dari kata kerja atau kata depan: aku, kamu, dia (laki\-laki/perempuan), itu, kami, mereka
* Pemilik dengan kata benda: saya, Anda, dia (laki\-laki/perempuan), itu, kami, mereka
* Pemilik tanpa kata benda: milikku, milikmu, miliknya (laki\-laki/perempuan), miliknya, milik kita, milik mereka

### Jenis Kata Ganti Lainnya

**Kata Ganti Refleksif** merujuk pada kata benda atau kata ganti lain dalam kalimat yang sama: sendiri, dirimu, dirinya sendiri (laki\-laki/perempuan), dirinya sendiri, diri kita sendiri, dirimu sendiri.

* John melihat **dirinya sendiri** di cermin. Kata "dirinya sendiri" mengacu pada John.

**Kata Ganti Tanya** digunakan untuk membuat pertanyaan yang membutuhkan lebih dari sekadar jawaban ya atau tidak: apa, yang mana, siapa, yang mana, yang mana.

* **Siapa** yang membangun rumah tersebut?

**Kata Ganti Relatif** menandai klausa relatif. Kata ganti relatif, who, whom, whose, which, dan that memberikan lebih banyak informasi tentang kata benda di bagian utama kalimat. Terkadang, kata keterangan relatif when dan where juga dapat digunakan sebagai kata ganti relatif.

* Saya melihat rumah **yang dibangun Yohanes**. Klausa "yang dibangun Yohanes" memberitahukan rumah mana yang saya lihat.
* Aku melihat orang **yang membangun rumah itu**. Klausa "yang membangun rumah itu" memberitahukan orang yang saya lihat.

**Kata Ganti Demonstratif** digunakan untuk menarik perhatian pada seseorang atau sesuatu dan untuk menunjukkan jarak dari pembicara atau hal lainnya. Kata ganti demonstratif adalah: this (ini), these (ini), that (itu), and those (itu).

* Pernahkah Anda melihat **ini** di sini?
* Siapa **itu** di sana?

**Kata ganti tak tentu** digunakan ketika tidak ada kata benda tertentu yang dirujuk. Kata ganti tak tentu adalah: setiap, siapa pun, seseorang, apa pun, sesuatu, dan beberapa. Terkadang kata ganti orang digunakan secara umum untuk melakukan hal ini: Anda, mereka, dia atau itu.

* Dia tidak ingin berbicara dengan **siapa pun**. **Seseorang** memperbaikinya, tapi saya tidak tahu siapa.
* **Mereka** mengatakan bahwa **kamu** tidak boleh membangunkan anjing yang sedang tidur.

Pada contoh terakhir, "mereka" dan "kamu" hanya merujuk pada orang secara umum.

* **Associated Articles:** "Kami" yang Eksklusif dan Inklusif (ID: `727520@Unknown`); Kata Ganti yang Bersifat Refleksi (ID: `727548@UWTranslationManual`); Titus 2:15 (#1) (ID: `674155@Unknown`); Titus 3:7 (#4) (ID: `674193@Unknown`); Bentuk dari Kamu (ID: `727552@Unknown`); Kata Ganti Tunggal yang merujuk pada Kelompok (ID: `727553@UWTranslationManual`); 2 Petrus 1:19 (#4) (ID: `672912@Unknown`); Titus 3:8 (#1) (ID: `674195@Unknown`); Titus 3:8 (#2) (ID: `674196@Unknown`)

