# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Seruan (id: 727519)

### Deskripsi

Kata seru adalah kata atau kalimat yang menunjukkan perasaan yang kuat seperti terkejut, gembira, takut, atau marah. Dalam ULT dan UST, biasanya terdapat tanda seru (!) di bagian akhir. Tanda tersebut menunjukkan bahwa itu adalah tanda seru. Situasi dan makna dari apa yang dikatakan orang tersebut membantu kita memahami perasaan apa yang mereka ungkapkan. Dalam contoh di bawah ini dari Matius 8, para pembicara sangat takut. Dalam contoh dari Matius 9, para pembicara merasa takjub, karena sesuatu terjadi yang belum pernah mereka lihat sebelumnya.

> Selamatkanlah kami, Tuhan; kami akan binasa! (Matius 8:25b ULT)

> Setelah setan itu diusir, orang bisu itu berbicara. Orang banyak tercengang dan berkata, “Hal seperti ini belum pernah terjadi sebelumnya di Israel!” (Matius 9:33 ULT)

### Mengapa Ini Menjadi Persoalan Penerjemahan?

Bahasa memiliki cara yang berbeda untuk menunjukkan bahwa sebuah kalimat mengkomunikasikan emosi yang kuat.

### Contoh dari Alkitab

Beberapa kata seru memiliki kata yang menunjukkan perasaan. Kalimat\-kalimat di bawah ini memiliki kata “Oh” dan “Ah”. Kata “oh” di sini menunjukkan keheranan pembicara.

> **Oh**, betapa dalamnya kekayaan hikmat dan pengetahuan Allah! (Roma 11:33 ULT)

Kata “Aduh” di bawah ini menunjukkan bahwa Gideon sangat ketakutan.

> Ketika Gideon melihat bahwa dia adalah malaikat Yahweh, Gideon mengeluh, “**Aduh**, ya TUHAN Allah ku, karena inilah aku telah melihat malaikat TUHAN dengan berhadapan muka!” (Hakim\-hakim 6:22 ULT)
> 
> Beberapa kata seru dimulai dengan kata tanya seperti “bagaimana” atau “mengapa”, meskipun itu bukan pertanyaan. Kalimat di bawah ini menunjukkan bahwa si pembicara kagum akan betapa tak terselidiki penghakiman Allah.
> 
> **Betapa** tak terselami keputusan\-keputusan\-Nya, dan jalan\-jalan\-Nya tak dapat diselidiki! (Roma 11:33b ULT)

Beberapa kata seru dalam Alkitab tidak memiliki kata kerja utama. Kata seru di bawah ini menunjukkan bahwa si pembicara merasa jijik terhadap lawan bicaranya.

> Kamu orang yang tidak berguna! (Matius 5:22b ULT)

### Strategi Penerjemahan

(1\) Jika kata seru dalam bahasa Anda membutuhkan kata kerja, tambahkan satu kata kerja. Sering kali kata kerja yang baik adalah “adalah” atau “sedang”.

(2\) Gunakan kata seru dari bahasa Anda yang menunjukkan perasaan yang kuat.

(3\) Terjemahkan kata seru dengan kalimat yang menunjukkan perasaan.

(4\) Gunakan kata yang menekankan bagian kalimat yang menimbulkan perasaan yang kuat.

(5\) Jika perasaan yang kuat tidak jelas dalam bahasa target, maka ceritakan bagaimana perasaan orang tersebut.

### Contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Jika kata seru dalam bahasa Anda membutuhkan kata kerja, tambahkan satu kata kerja. Sering kali kata kerja yang baik adalah “adalah” atau “sedang”.

> Kamu orang yang tidak berguna! (Matius 5:22b ULT)
> 
> 
> > “Kamu **adalah** orang yang tidak berharga!”
> 
> Oh, betapa dalamnya kekayaan hikmat dan pengetahuan Allah! (Roma 11:33b ULT)
> 
> 
> > “Oh, **alangkah** dalamnya kekayaan hikmat dan pengetahuan Allah!”

(2\) Gunakan kata seru dari bahasa Anda yang menunjukkan perasaan yang kuat. Pada terjemahan pertama yang disarankan di bawah ini, kata “wow” menunjukkan bahwa mereka tercengang. Pada saran terjemahan kedua, ungkapan “Oh tidak” menunjukkan bahwa sesuatu yang mengerikan atau menakutkan telah terjadi.

> Mereka sangat takjub dan berkata, “Ia telah melakukan segala sesuatu dengan baik. Ia bahkan membuat orang tuli mendengar dan orang bisu berbicara.” (Markus 7:37 ULT)
> 
> 
> > “Mereka sangat takjub dan berkata, '**Wow**! Ia telah melakukan segala sesuatu dengan baik. Ia bahkan membuat orang tuli mendengar dan orang bisu berbicara.”
> 
> Aduh, ya TUHAN Allah ku! Karena karena hal ini aku telah melihat malaikat TUHAN dengan berhadapan muka! (Hakim\-hakim 6:22b ULT)
> 
> 
> > “Oh, tidak, ya TUHAN Yahweh! Aku telah melihat malaikat Yahweh secara langsung!”

(3\) Terjemahkan kata seru dengan kalimat yang menunjukkan perasaan.

> “**Aduh,** ya TUHAn Allah ku, karena hal ini aku telah melihat malaikat TUHAN dengan berhadapan muka!” (Hakim\-hakim 6:22 ULT)
> 
> 
> > “Ya TUHAN Allah, **apa yang akan terjadi kepadaku**? Sebab, aku telah melihat malaikat Yahweh secara langsung!” “**Tolonglah**, ya TUHAN! Sebab, aku telah melihat malaikat Yahweh secara langsung!”

(4\) Gunakan kata yang menekankan bagian kalimat yang menimbulkan perasaan yang kuat.

> Betapa tak dapat diselidiki keputusan\-keputusan\-Nya, dan jalan\-jalan\-Nya tak dapat dipahami! (Roma 11:33b ULT)
> 
> 
> > “Keputusan\-keputusan\-Nya **sangat** sulit diselidiki, dan jalan\-jalan\-Nya **jauh** melampaui pemahaman!”

(5\) Jika perasaan yang kuat tidak jelas dalam bahasa target, maka ceritakan bagaimana perasaan orang tersebut.

> Ketika Gideon melihat bahwa ia adalah malaikat TUHAN, Gideon berseru, “Aduh, ya TUHAN Allahku, sebab karena inilah aku telah melihat malaikat TUHAN dengan berhadapan muka!” (Hakim\-hakim 6:22 ULT)
> 
> 
> > Gideon mengerti bahwa itu adalah malaikat TUHAN. **Ia menjadi sangat ketakutan** dan berkata, “Ya, TUHAN Allah! Aku telah melihat Malaikat TUHAN berhadapan muka dengan muka!”

* **Associated Articles:** Markus 1:2 (#4) (ID: `381949@Unknown`); Markus 2:24 (#1) (ID: `382235@Unknown`); Markus 3:32 (#2) (ID: `382380@Unknown`); Lukas 1:25 (#1) (ID: `597718@Unknown`); 2 Petrus 2:10 (#9) (ID: `673023@Unknown`); 2 Petrus 2:14 (#10) (ID: `673063@Unknown`)

