# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Bentuk dari Kamu (id: 727552)

### Tunggal, Ganda, dan Jamak

Beberapa bahasa memiliki lebih dari satu kata untuk "kamu" berdasarkan berapa banyak orang yang dirujuk oleh kata "kamu". Bentuk **tunggal** merujuk pada satu orang, dan bentuk **jamak** merujuk pada lebih dari satu orang. Beberapa bahasa juga memiliki bentuk **ganda** yang merujuk pada dua orang, dan beberapa bahasa memiliki bentuk lain yang merujuk pada tiga atau empat orang.

Anda mungkin juga ingin meninjau videonya di https://ufw.io/figs\_younum.

Kadang\-kadang dalam Alkitab, seorang pembicara menggunakan bentuk tunggal "kamu" meskipun ia berbicara kepada orang banyak. Untuk bantuan dalam menerjemahkannya, kami sarankan Anda untuk membaca:

* Kata Ganti Tunggal yang Merujuk pada Kelompok

### Formal and Informal

Beberapa bahasa memiliki lebih dari satu bentuk "kamu" berdasarkan hubungan antara pembicara dan lawan bicaranya. Orang menggunakan bentuk **formal** "anda" ketika berbicara dengan seseorang yang lebih tua, atau memiliki otoritas yang lebih tinggi, atau seseorang yang tidak terlalu mereka kenal. Orang menggunakan bentuk **informal** ketika berbicara dengan seseorang yang tidak lebih tua, atau tidak memiliki otoritas yang lebih tinggi, atau anggota keluarga atau teman dekat.

Anda mungkin juga ingin meninjau videonya di https://ufw.io/figs\_youform.

Untuk bantuan dalam menerjemahkannya, kami sarankan Anda membaca:

* Bentuk dari Kata “Kamu” — Formal atau Informal

### Maskulin dan Feminin

Beberapa bahasa memiliki bentuk **maskulin** dan bentuk **feminin** untuk kata "kamu". Orang menggunakan bentuk **maskulin** ketika berbicara dengan pria atau anak laki\-laki dan bentuk **feminin** ketika berbicara dengan wanita atau anak perempuan.

Bahasa Inggris tidak membuat perbedaan di atas, sehingga tidak ada dalam ULT. Harap perhatikan hal ini dan gunakan bentuk yang sesuai untuk "kamu" jika bahasa Anda membuat perbedaan ini.

* **Associated Articles:** Kata Ganti Tunggal yang merujuk pada Kelompok (ID: `727553@UWTranslationManual`); 2 Petrus 1:2 (#5) (ID: `672791@Unknown`); 2 Petrus 1:5 (#5) (ID: `672826@Unknown`); 2 Tesalonika 3:13 (#2) (ID: `673427@Unknown`); 2 Timotius 4:22 (#6) (ID: `673872@Unknown`); Filemon 1:22 (#7) (ID: `674018@Unknown`); Filemon 1:25 (#3) (ID: `674026@Unknown`); 1 Timotius 5:1 (#1) (ID: `675389@Unknown`)

