# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

## License Information

**Manual Terjemahan (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Bentuk Lampau yang Bersifat Prediktif (id: 727542)

### Deskrip\[si

Bentuk lampau yang bersifat prediktif adalah kiasan yang menggunakan bentuk lampau untuk merujuk pada hal\-hal yang akan terjadi di masa depan. Hal ini terkadang dilakukan dalam nubuat untuk menunjukkan bahwa peristiwa tersebut pasti akan terjadi. Ini juga disebut dengan bentuk sempurna nubuatan.

> Oleh karena itu, umat\-Ku telah pergi ke dalam pembuangan karena kurangnya pengertian; Pemimpin\-pemimpin mereka yang terhormat kelaparan, dan rakyat jelata tidak mempunyai apa\-apa untuk diminum. (Yesaya 5:13 ULT)

Dalam contoh di atas, bangsa Israel belum pergi ke pembuangan, tetapi Allah berbicara tentang kepergian mereka ke pembuangan seolah\-olah hal itu telah terjadi karena Dia telah memutuskan bahwa mereka pasti akan pergi ke pembuangan.

#### Mengapa Ini Menjadi Persoalan Penerjemahan?

Pembaca yang tidak menyadari bahwa bentuk lampau digunakan dalam nubuat untuk merujuk kepada peristiwa\-peristiwa di masa depan mungkin akan merasa bingung.

### Contoh dari Alkitab

> Sekarang Yerikho tertutup rapat oleh karena bani Israel. Tidak ada yang keluar dan tidak ada yang masuk. Berfirmanlah Yahweh kepada Yosua: "Sesungguhnya, Aku telah menyerahkan Yerikho dan rajanya serta tentaranya yang gagah perkasa ke dalam tanganmu." (Yosua 6:1–2 ULT)

> Sebab seorang anak telah lahir untuk kita, seorang putera telah diberikan untuk kita; dan pemerintahan akan ada di atas bahunya. (Yesaya 9:6a ULT)

Dalam contoh\-contoh di atas, Allah berbicara tentang hal\-hal yang akan terjadi di masa depan seolah\-olah telah terjadi.

> Tetapi Henokh, keturunan ketujuh dari Adam, telah bernubuat tentang mereka, katanya: "Lihatlah! Tuhan datang dengan beribu\-ribu orang kudus\-Nya." (Yudas 1:14 ULT)

Henokh berbicara tentang sesuatu yang akan terjadi di masa depan, tetapi ia menggunakan bentuk lampau ketika ia mengatakan "Tuhan telah datang."

### Strategi Penerjemahan

Jika bentuk lampau akan terasa alami dan memberikan makna yang tepat dalam bahasa Anda, pertimbangkan untuk menggunakannya. Jika tidak, berikut adalah beberapa pilihan lainnya.

(1\) Gunakan bentuk waktu yang akan datang untuk merujuk pada peristiwa yang akan datang.

(2\) Jika merujuk pada sesuatu dalam waktu dekat, gunakan bentuk yang dapat menunjukkan hal tersebut.

(3\) Beberapa bahasa mungkin menggunakan bentuk waktu sekarang untuk menunjukkan bahwa sesuatu akan segera terjadi.

### Contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Gunakan bentuk waktu yang akan datang untuk merujuk pada peristiwa yang akan datang.

> Sebab seorang anak **telah lahir** untuk kita, seorang putera **telah diberikan** untuk kita. (Yesaya 9:6a AYT) Sebab seorang anak **akan lahir** untuk kita, seorang putera **akan diberikan** untuk kita.

(2\) Jika merujuk pada sesuatu yang akan segera terjadi, gunakan bentuk yang menunjukkan hal tersebut.

> Berfirmanlah TUHAN kepada Yosua, "Lihat, Aku telah menyerahkan Yerikho, rajanya, dan tentaranya yang gagah perkasa ke dalam tanganmu." (Yosua 6:2 ULT)
> 
> 
> > Berfirmanlah TUHAN kepada Yosua, "Lihatlah, Aku akan menyerahkan Yerikho, rajanya, dan tentaranya yang gagah perkasa ke dalam tanganmu."

(3\) Beberapa bahasa mungkin menggunakan bentuk waktu sekarang untuk menunjukkan bahwa sesuatu akan segera terjadi.

> Berfirmanlah TUHAN kepada Yosua, "Lihat, Aku telah menyerahkan Yerikho, rajanya, dan tentaranya yang gagah perkasa ke dalam tanganmu." (Yosua 6:2 ULT)
> 
> 
> > Berfirmanlah TUHAN kepada Yosua, "Lihat, Aku menyerahkan Yerikho, rajanya, dan tentaranya yang gagah perkasa ke dalam tanganmu."

* **Associated Articles:** Kolose 4:8 (#1) (ID: `672187@Unknown`); 1 Tesalonika 2:16 (#7) (ID: `672407@Unknown`); 1 Tesalonika 5:3 (#1) (ID: `672657@Unknown`); 2 Tesalonika 2:4 (#2) (ID: `673326@Unknown`)

