# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Personifikasi (id: 727543)

### Deskripsi

Personifikasi adalah kiasan di mana seseorang berbicara tentang sesuatu seolah\-olah sesuatu itu dapat melakukan hal\-hal yang dapat dilakukan oleh hewan atau manusia. Orang sering melakukan ini karena lebih mudah membicarakan hal\-hal yang tidak dapat kita lihat:

Seperti kebijaksanaan:

> Bukankah hikmat itu berseru\-seru? (Amsal 8:1a Versi ULT)

Atau dosa:

> Dosa mengintip di depan pintu. (Kejadian 4:7b Versi ULT)

Orang juga menggunakan personifikasi karena terkadang lebih mudah untuk membicarakan hubungan manusia dengan hal\-hal yang bukan manusia seperti kekayaan seolah\-olah itu adalah hubungan antar manusia.

> Kamu tidak dapat mengabdi kepada Allah dan kepada harta kekayaan. (Matius 6:24b ULT)

Dalam setiap kasus, tujuan dari personifikasi adalah untuk menyoroti karakteristik tertentu dari hal yang bukan manusia. Seperti dalam metafora, pembaca perlu memikirkan bagaimana benda itu seperti jenis orang tertentu.

#### Alasan Mengapa Ini Merupakan Masalah Penerjemahan

* Beberapa bahasa tidak menggunakan personifikasi.
* Beberapa bahasa menggunakan personifikasi hanya dalam situasi tertentu.

### Beberapa Contoh dalam Alkitab

> Kamu tidak dapat **mengabdi** kepada Allah dan kepada harta kekayaan. (Matius 6:24b Versi ULT)

Yesus berbicara tentang kekayaan seolah\-olah harta kekayaan itu adalah seorang tuan yang harus dilayani. Mencintai uang dan mendasarkan keputusan pada uang adalah seperti melayani uang seperti seorang budak melayani tuannya.

> Bukankah Hikmat **berseru\-seru**? Bukankah Pengertian **memperdengarkan suaranya**? (Amsal 8:1 Versi ULT)

Penulis berbicara tentang hikmat dan pengertian seolah\-olah mereka adalah wanita yang berseru untuk mengajar orang. Artinya, keduanya bukanlah sesuatu yang tersembunyi, tetapi sesuatu yang jelas yang harus diperhatikan orang.

### Strategi Penerjemahan

Jika personifikasi tersebut dapat dipahami dengan jelas, pertimbangkanlah untuk menggunakannya. Jika tidak dapat dipahami, berikut adalah beberapa cara lain untuk menerjemahkannya.

(1\) Tambahkan kata atau frasa untuk memperjelas karakteristik manusia (atau hewan).

(2\) Sebagai tambahan dari Strategi (1\), gunakan kata\-kata seperti "seperti" atau "sebagai" untuk menunjukkan bahwa kalimat tersebut tidak dapat dipahami secara harfiah.

(3\) Temukan cara untuk menerjemahkannya tanpa personifikasi.

### Contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Tambahkan kata atau frasa untuk memperjelas karakteristik manusia (atau hewan).

> **Dosa mengintai** di depan pintu. (Kejadian 4:7b Versi ULT) \- Allah berbicara tentang dosa seolah\-olah dosa adalah binatang buas yang menunggu kesempatan untuk menyerang. Ini menunjukkan betapa berbahayanya dosa. Sebuah frasa tambahan dapat ditambahkan untuk memperjelas bahaya ini.

> > **Dosa** sudah ada di depan pintumu, **menunggu untuk menyerangmu.**

(2\) Sebagai tambahan dari Strategi (1\), gunakan kata\-kata seperti "seperti" atau "sebagai" untuk menunjukkan bahwa kalimat tersebut tidak dapat dipahami secara harfiah.

> Dosa mengintai di depan pintu. (Kejadian 4:7b Versi ULT) \- Ini dapat diterjemahkan dengan kata "sebagai".

> > Dosa mengintai di depan pintu, **seperti yang dilakukan oleh seekor binatang buas yang menunggu untuk menyerang seseorang**.

(3\) Temukan cara untuk menerjemahkannya tanpa personifikasi.

> Bahkan **angin dan danau pun tunduk kepadanya**. (Matius 8:27b Versi ULT) \- Orang\-orang itu berbicara tentang "angin dan danau" seolah\-olah mereka dapat mendengar dan patuh kepada Yesus, sama seperti manusia bisa melakukannya. Hal ini juga dapat diterjemahkan tanpa gagasan ketaatan dengan berbicara tentang Yesus yang mengendalikan mereka. Ia bahkan "mengendalikan angin dan danau".

**CATATAN**: Kami telah memperluas definisi "personifikasi" untuk mencakup "zoomorfisme" (berbicara tentang benda\-benda lain seolah\-olah mereka memiliki karakteristik binatang) dan "antropomorfisme" (berbicara tentang benda\-benda non\-manusia seolah\-olah mereka memiliki karakteristik manusia) karena strategi penerjemahan untuk keduanya adalah sama.

* **Associated Articles:** Titus 2:11 (#2) (ID: `674134@Unknown`); Titus 2:11 (#4) (ID: `674136@Unknown`); Markus 1:28 (#2) (ID: `382063@Unknown`); Markus 1:31 (#2) (ID: `382077@Unknown`); Titus 2:12 (#1) (ID: `674138@Unknown`); Titus 3:3 (#5) (ID: `674174@Unknown`); Markus 1:42 (#1) (ID: `382117@Unknown`); Markus 4:19 (#5) (ID: `382479@Unknown`); Markus 4:21 (#4) (ID: `382492@Unknown`); Markus 4:28 (#1) (ID: `382529@Unknown`); Markus 5:34 (#4) (ID: `382709@Unknown`); Markus 6:14 (#13) (ID: `382820@Unknown`); 3 Yohanes 1:8 (#5) (ID: `673895@Unknown`); 3 Yohanes 1:12 (#6) (ID: `673916@Unknown`); Lukas 1:12 (#4) (ID: `597670@Unknown`); Lukas 1:17 (#4) (ID: `597689@Unknown`); Lukas 1:54 (#2) (ID: `597818@Unknown`); Lukas 1:65 (#2) (ID: `597848@Unknown`); Lukas 1:68 (#1) (ID: `597860@Unknown`); Lukas 1:80 (#6) (ID: `597908@Unknown`); Kolose 1:6 (#1) (ID: `671690@Unknown`); Kolose 1:23 (#10) (ID: `671792@Unknown`); 1 Tesalonika 1:5 (#2) (ID: `672281@Unknown`); 1 Tesalonika 1:8 (#6) (ID: `672300@Unknown`); 1 Tesalonika 1:10 (#9) (ID: `672321@Unknown`); 1 Tesalonika 2:13 (#8) (ID: `672387@Unknown`); 1 Tesalonika 2:19 (#2) (ID: `672425@Unknown`); 1 Tesalonika 5:2 (#3) (ID: `672654@Unknown`); 1 Tesalonika 5:4 (#4) (ID: `672670@Unknown`); 2 Petrus 1:3 (#5) (ID: `672799@Unknown`); 2 Petrus 2:2 (#9) (ID: `672948@Unknown`); 2 Petrus 2:3 (#10) (ID: `672959@Unknown`); 2 Petrus 3:13 (#4) (ID: `673210@Unknown`); 2 Timotius 1:5 (#4) (ID: `673469@Unknown`); 2 Timotius 3:6 (#8) (ID: `673709@Unknown`); 1 Timotius 5:18 (#1) (ID: `675445@Unknown`); 1 Timotius 5:24 (#2) (ID: `675468@Unknown`)

