# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

## License Information

**Manual Terjemahan (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Penghubung - Kondisi Faktual (id: 727562)

Kata Penghubung Bersyarat
-------------------------

Kata Penghubung Bersyarat menghubungkan dua klausa untuk menunjukkan bahwa salah satunya akan terjadi ketika klausa lainnya terjadi. Dalam bahasa Inggris, cara paling umum untuk menghubungkan klausa kondisional adalah dengan kata, “if (jika); "then”(kemudian). Namun seringkali kata “kemudian” tidak disebutkan.

### Kata Penghubung Bersyarat Faktual

#### Deskripsi

Kata Penghubung Bersyarat Faktual adalah suatu kondisi yang terdengar bersifat hipotetis namun dalam benak pembicara hal itu sudah pasti atau benar adanya. Dalam bahasa Inggris, kalimat yang mengandung Kata Penghubung Bersyarat Faktual dapat menggunakan kata “even though" (walaupun), “since" (sejak), atau “this being the case” (inilah yang terjadi) untuk menunjukkan bahwa kondisi tersebut merupakan kondisi faktual dan bukan kondisi yang bersifat hipotetis.

#### Alasannya Ini Adalah Masalah Terjemahan

Beberapa bahasa tidak menyatakan sesuatu sebagai bersyarat jika itu pasti atau benar. Para penerjemah dari bahasa\-bahasa ini mungkin salah memahami bahasa aslinya dan menganggap kondisinya tidak pasti. Hal ini akan menyebabkan kesalahan dalam terjemahan mereka. Sekalipun para penerjemah memahami bahwa kondisi tersebut pasti atau benar, para pembaca mungkin salah memahaminya. Dalam kasus seperti ini, yang terbaik adalah menerjemahkannya sebagai pernyataan faktanya, dari pada sebagai pernyataan bersyarat.

#### Contoh\-contoh dari OBS dan Alkitab

> “**Jika** Tuhan adalah Allah, sembahlah Dia!” (Kisah 19 Bingkai 6 OBS)

> Elia mendekati semua orang itu dan berkata, “Sampai berapa lamakah kamu terus berubah pikiranmu? **Jika Tuhan adalah Allah**, ikutilah Dia. Tetapi jika Baal adalah Tuhan, maka ikutilah dia.” Namun orang\-orang itu tidak menjawab sepatah kata pun. (1 Raja\-raja 18:21 ULT)

Kalimat ini mempunyai susunan yang sama dengan kondisi hipotetis. Syaratnya adalah “jika Tuhan adalah Allah.” Jika itu benar, maka bangsa Israel harus menyembah Tuhan. Namun nabi Elia tidak mempertanyakan apakah Tuhan itu Allah atau bukan. Faktanya, dia begitu yakin bahwa Tuhan adalah Allah sehingga kemudian dia menuangkan air ke seluruh korban bakarannya. Elia yakin bahwa Tuhan itu nyata dan Ia akan membakar persembahan yang basah sekalipun. Berkali\-kali para nabi mengajarkan bahwa Tuhan adalah Allah, sehingga umat harus menyembahNya. Namun, orang\-orang tidak menyembah Tuhan, meskipun Dia adalah Allah. Dengan menaruh pernyataan atau perintah tersebut ke dalam bentuk Kondisi Faktual, Elia berupaya agar bangsa Israel memahami lebih jelas apa yang harus mereka lakukan.

> “Seorang anak menghormati ayahnya, dan seorang hamba menghormati tuannya. **Jika** Aku ini bapa, maka di manakah hormat yang kepada\-Ku itu? **Jika** Aku ini tuan, di manakah takut yang kepada\-Ku itu?” firman TUHAN semesta alam kepada kamu, para imam, yang menghina nama\-Ku itu. (Maleakhi 1:6 TB)

Tuhan telah mengatakan bahwa Dia adalah bapa dan tuan bagi Israel, jadi meskipun hal ini terdengar seperti kondisi hipotetis karena diawali dengan kata bersyarat “jika”, hal ini bukanlah kondisi hipotetis. Ayat ini diawali dengan peribahasa bahwa seorang anak laki\-laki menghormati bapanya. Semua orang tahu itu benar. Namun bangsa Israel tidak menghormati Tuhan. Peribahasa lain dalam ayat tersebut yang mengatakan bahwa seorang hamba menghormati tuannya. Semua orang tahu itu benar. Namun bangsa Israel tidak menghormati Tuhan, jadi nampaknya Dia bukanlah tuan mereka. Tapi faktanya Tuhan adalah tuannya. Tuhan menggunakan bentuk kondisi hipotetis untuk menunjukkan bahwa bangsa Israel salah. Bagian kedua dari kondisi yang seharusnya terjadi secara alami ternyata tidak terjadi, meskipun pernyataan kondisional tersebut benar.

#### Strategi Penerjemahan

Jika penggunaan bentuk kondisi hipotetis membingungkan atau membuat pembaca berpikir bahwa pembicara meragukan apa yang dikatakannya di bagian pertama kalimat, maka gunakanlah kalimat pernyataan. Kata\-kata seperti “karena” atau “kamu tahu bahwa…” atau “memang benar bahwa…” dapat berguna untuk memperjelas maknanya.

#### Contoh\-contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

> “**Jika** TUhan adalah Allah, sembahlah Dia!” (Cerita 19 Bingkai 6 OBS)

> > “**Memang benar bahwa** Tuhan adalah Allah, jadi sembahlah Dia!”

> “Seorang anak menghormati bapanya, dan seorang hamba menghormati tuannya. **Jika** Aku ini bapa, di manakah hormat yang kepada\-Ku itu? **Jika** Aku ini tuan, di manakah takut yang kepada\-Ku itu?” firman TUHAN semesta alam kepada kamu, para imam, yang menghina nama\-Ku. (Maleakhi 1:6 TB)

> > “Seorang anak menghormati bapanya, dan seorang hamba menghormati tuannya. **Karena** Aku ini bapa, di manakah hormat yang kepada\-Ku itu? **Karena** Aku ini tuan, di manakah takut yang kepada\-Ku itu?”

* **Associated Articles:** 3 Yohanes 1:10 (#3) (ID: `673905@Unknown`); Kolose 1:23 (#1) (ID: `671783@Unknown`); Kolose 2:5 (#2) (ID: `671855@Unknown`); Kolose 2:20 (#1) (ID: `671948@Unknown`); Kolose 3:1 (#2) (ID: `671978@Unknown`); 1 Tesalonika 3:8 (#5) (ID: `672491@Unknown`); 1 Tesalonika 4:14 (#2) (ID: `672607@Unknown`); 2 Petrus 2:4 (#2) (ID: `672962@Unknown`); 2 Petrus 2:5 (#1) (ID: `672974@Unknown`); 2 Petrus 2:6 (#1) (ID: `672984@Unknown`); 2 Tesalonika 1:6 (#1) (ID: `673270@Unknown`); 2 Timotius 2:11 (#4) (ID: `673596@Unknown`); Filemon 1:17 (#1) (ID: `673996@Unknown`); Filemon 1:18 (#1) (ID: `673999@Unknown`); 2 Petrus 2:7 (#1) (ID: `672991@Unknown`); 2 Petrus 2:9 (#1) (ID: `673008@Unknown`); 2 Petrus 2:20 (#2) (ID: `673104@Unknown`)

