# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Menghubungkan - Maksud (Tujuan) Hubungan (id: 727566)

Hubungan Logis
--------------

Beberapa penghubung atau konjungsi membentuk hubungan logis antara dua frasa, klausa, kalimat, atau potongan teks.

### Tujuan (atau Maksud) Hubungan

#### Deskripsi

Tujuan Hubungan adalah hubungan logis di mana peristiwa kedua adalah maksud atau tujuan dari peristiwa pertama. Agar sesuatu menjadi tujuan hubungan, seseorang harus melakukan peristiwa pertama dengan niat bahwa hal itu akan menyebabkan peristiwa kedua.

#### Mengapa ini merupakan Masalah Penerjemahan

Dalam Kitab Suci, tujuan atau maksud dapat dinyatakan di urutan pertama atau kedua. Namun dalam beberapa bahasa, tujuan atau maksud harus selalu berada pada posisi yang sama (baik pertama maupun kedua) agar hubungan logis tersebut dapat dipahami. Anda (penerjemah) harus memahami hubungan antara kedua bagian tersebut dan menyampaikannya secara akurat dalam bahasa Anda. Hal ini mungkin memerlukan perubahan urutan kedua peristiwa tersebut. Mungkin juga diperlukan kata\-kata khusus untuk menunjukkan bahwa yang satu adalah maksud atau tujuan dari yang lain. Kata\-kata yang biasa digunakan untuk menunjukkan hubungan maksud dalam bahasa Inggris adalah "agar", "agar supaya", atau "supaya". Penerjemah harus mengenali kata\-kata yang menandakan maksud hubungan dan menerjemahkan hubungan tersebut secara alami.

#### Beberapa contoh dari OBS dan Alkitab

> Dia menjadi marah dan menuduh Yusuf dengan tuduhan yang tidak benar **sehingga Yusuf ditangkap dan dijebloskan ke dalam penjara**. (Cerita 8 Bingkai 5 OBS)

Maksud atau Tujuan dari tuduhan palsu wanita itu adalah agar Yusuf ditangkap dan dijebloskan ke dalam penjara.

> Sementara itu, Gideon, anaknya, sedang mengirik gandum di tempat pemerasan anggur untuk bersembunyi dari hadapan orang Midian. (Hakim\-Hkim 6:11b Versi ULT)

Di sini frasa kata depan dimulai dengan "agar".

> Sekarang, jika aku mendapat kasih karunia di mata\-Mu, tunjukkanlah kepadaku jalan\-jalan\-Mu, **supaya aku mengenal Engkau dan terus mendapat kasih karunia di mata\-Mu**. Ingatlah bahwa bangsa ini adalah umat\-Mu. (Keluaran 33:13 Versi ULT)

Musa ingin Allah menunjukkan jalan\-Nya kepadanya dengan tujuan agar Musa dapat mengenal Allah dan terus berkenan kepada Tuhan.

> Bahkan haruslah engkau mengeluarkan sebagian dari tumpukan itu untuknya dan membiarkannya **untuk dipungutnya**, dan janganlah engkau menghardik dia! (Rut 2:16 ULT)

Maksud atau Tujuan Boas memerintahkan orang\-orangnya untuk mengeluarkan gandum dari berkas\-berkasnya dan membiarkannya agar Rut dapat (memungut) mengumpulkannya.

> Kata gembala\-gembala itu seorang kepada yang lain: "Marilah kita menyeberang sampai ke Betlehem, **dan marilah kita melihat apa yang telah terjadi**, yang diberitahukan TUHAN kepada kita." (Lukas 2:15 Versi ULT)

Maksud mereka pergi ke Betlehem adalah untuk melihat apa yang telah terjadi. Di sini tujuannya tidak ditandai dan mungkin disalahpahami.

> "... jikalau kamu ingin masuk ke dalam hidup\*\*, turutilah segala perintah\-Ku." (Matius 19:17b AYT)

Sasaran dari menaati perintah\-perintah adalah untuk masuk ke dalam hidup.

> Janganlah menyimpang ke kanan atau ke kiri, supaya engkau bijaksana dalam segala sesuatu yang kaulalui (Yosua 1:7c Versi ULT).

Tujuan dari tidak menyimpang dari petunjuk yang Musa berikan kepada bangsa Israel adalah agar mereka menjadi bijaksana.

> Ketika para penggarap anggur melihat anak itu, berkatalah mereka di antara mereka sendiri: 'Inilah ahli warisnya. Marilah kita bunuh dia dan mengambil alih warisannya. Lalu mereka membawa anak itu, melemparkannya ke luar kebun anggur dan membunuhnya. (Matius 21:38–39 Versi ULT)

Tujuan para penggarap anggur membunuh ahli waris itu adalah agar mereka dapat mengambil warisannya. Mereka menyatakan kedua peristiwa itu sebagai sebuah rencana, dengan hanya menghubungkannya dengan kata "dan". Kemudian kata "jadi" menandai pelaporan peristiwa pertama, tetapi peristiwa kedua (maksud atau tujuan) tidak dinyatakan.

#### Strategi Penerjemahan

Jika bahasa Anda menggunakan Maksud atau Tujuan Hubungan dengan cara yang sama seperti dalam teks, gunakanlah sebagaimana adanya.

(1\) Jika konstruksi pernyataan Maksud tidak jelas, ubahlah menjadi lebih jelas.

(2\) Jika urutan pernyataan membuat Maksud pernyataan menjadi tidak jelas atau membingungkan bagi pembaca, ubahlah urutannya.

#### Contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Jika konstruksi pernyataan Maksud tidak jelas, ubahlah menjadi lebih jelas.

> "Bahkan, keluarkanlah sebagian dari tumpukan itu untuknya dan tinggalkanlah itu **untuk dipungutnya**, dan janganlah engkau menghardik dia!" (Rut 2:16 Versi ULT)
> 
> 
> > "Bahkan haruslah kamu mengeluarkan sebagian dari tumpukanya dan membiarkannya **agar ia dapat memungutnya**, dan janganlah kamu menghardik dia!"

> Lalu berkatalah gembala\-gembala itu seorang kepada yang lain: "Marilah kita menyeberang ke Betlehem, **dan melihat apa yang telah terjadi**, yang diberitahukan Tuhan kepada kita." (Lukas 2:15 Versi ULT)
> 
> 
> > Kata para gembala itu seorang kepada yang lain: "Marilah kita menyeberang ke Betlehem, **supaya kita dapat melihat apa yang telah terjadi** yang telah diberitahukan Tuhan kepada kita."

(2\) Jika urutan pernyataan membuat maksud pernyataan menjadi tidak jelas atau membingungkan bagi pembaca, ubahlah urutannya.

> "... jikalau kamu ingin **masuk ke dalam hidup**, taatilah segala perintah\-Ku." (Matius 19:17b Versi ULT)
> 
> 
> > "... taatilah perintah\-perintah itu, jikalau kamu ingin **masuk ke dalam hidup**." atau: "... taatilah perintah\-perintah itu, **supaya kamu masuk ke dalam hidup**."

> Ketika para penggarap anggur melihat anak itu, berkatalah mereka di antara mereka sendiri: 'Inilah ahli warisnya. Marilah kita bunuh dia **dan mengambil alih warisannya**. Lalu mereka membawa anak itu, melemparkannya ke luar kebun anggur dan membunuhnya. (Matius 21:38–39 Versi ULT)

(1\) dan (2\)

> Ketika para penanam pohon anggur itu melihat anak itu, mereka berkata di antara mereka sendiri: 'Inilah ahli warisnya. Marilah kita bunuh dia **dan mengambil alih warisannya**.' Lalu mereka membawa anak itu, melemparkannya ke luar kebun anggur dan membunuhnya. (Matius 21:38–39 Versi ULT)

> > Ketika para penggarap kebun anggur melihat anak itu, berkatalah mereka di antara mereka sendiri: 'Inilah ahli warisnya. Marilah kita bunuh dia, **supaya kita dapat mengambil alih warisannya**.' Lalu mereka membawa anak itu, melemparkannya ke luar dari kebun anggur itu dan membunuhnya, **supaya mereka dapat mengambil alih warisannya**.

* **Associated Articles:** Titus 1:5 (#1) (ID: `674046@Unknown`); Titus 1:9 (#3) (ID: `674064@Unknown`); Titus 1:13 (#5) (ID: `674081@Unknown`); Titus 2:4 (#1) (ID: `674105@Unknown`); Titus 2:5 (#2) (ID: `674109@Unknown`); Titus 2:8 (#2) (ID: `674120@Unknown`); Markus 2:10 (#2) (ID: `382174@Unknown`); Markus 4:12 (#1) (ID: `382444@Unknown`); Matius 16:1 (#2) (ID: `387712@Unknown`); 3 Yohanes 1:8 (#4) (ID: `673894@Unknown`); Titus 2:10 (#4) (ID: `674129@Unknown`); Titus 3:7 (#1) (ID: `674190@Unknown`); Titus 3:13 (#4) (ID: `674216@Unknown`); Markus 1:4 (#7) (ID: `381964@Unknown`); Kolose 1:11 (#3) (ID: `671717@Unknown`); Kolose 1:12 (#4) (ID: `671724@Unknown`); Kolose 1:16 (#8) (ID: `671750@Unknown`); Kolose 1:28 (#5) (ID: `671822@Unknown`); Kolose 2:2 (#1) (ID: `671836@Unknown`); Kolose 3:10 (#5) (ID: `672037@Unknown`); Kolose 3:10 (#8) (ID: `672040@Unknown`); Kolose 3:21 (#3) (ID: `672118@Unknown`); Kolose 4:3 (#3) (ID: `672155@Unknown`); Kolose 4:3 (#7) (ID: `672159@Unknown`); Kolose 4:4 (#1) (ID: `672165@Unknown`); Kolose 4:8 (#4) (ID: `672190@Unknown`); Kolose 4:12 (#6) (ID: `672221@Unknown`); Kolose 4:17 (#8) (ID: `672248@Unknown`); 1 Tesalonika 1:9 (#7) (ID: `672311@Unknown`); 1 Tesalonika 1:10 (#1) (ID: `672313@Unknown`); 1 Tesalonika 2:16 (#3) (ID: `672403@Unknown`); 1 Tesalonika 3:3 (#1) (ID: `672452@Unknown`); 1 Tesalonika 3:13 (#1) (ID: `672519@Unknown`); 1 Tesalonika 4:6 (#1) (ID: `672557@Unknown`); 1 Tesalonika 4:13 (#4) (ID: `672600@Unknown`); 1 Tesalonika 5:10 (#4) (ID: `672713@Unknown`); 2 Petrus 1:3 (#6) (ID: `672800@Unknown`); 2 Petrus 1:4 (#6) (ID: `672814@Unknown`); 2 Petrus 2:4 (#10) (ID: `672970@Unknown`); 2 Petrus 2:9 (#4) (ID: `673011@Unknown`); 2 Petrus 2:12 (#5) (ID: `673036@Unknown`); 2 Petrus 3:2 (#1) (ID: `673134@Unknown`); 2 Petrus 3:7 (#4) (ID: `673172@Unknown`); 2 Tesalonika 1:11 (#1) (ID: `673295@Unknown`); 2 Tesalonika 1:12 (#1) (ID: `673300@Unknown`); 2 Tesalonika 2:11 (#4) (ID: `673355@Unknown`); 2 Tesalonika 2:12 (#1) (ID: `673357@Unknown`)

