# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Negatif Ganda (id: 727514)

Kalimat Negatif Ganda terjadi ketika sebuah klausa memiliki dua kata yang masing\-masing menyatakan arti "tidak". Kalimat Negatif Ganda memiliki arti yang sangat berbeda dalam berbagai bahasa. Untuk menerjemahkan kalimat yang memiliki kalimat negatif ganda secara akurat dan jelas, Anda perlu mengetahui apa arti negatif ganda dalam Alkitab dan bagaimana cara mengekspresikannya dalam bahasa Anda.

### Deskripsi

Kata\-kata negatif adalah kata\-kata yang mengandung makna "tidak". Contohnya dalam bahasa Inggris adalah "no", "not", "none", "no one", "nothing", "nowhere", "never", "nor", "neither", dan "without". Selain itu, beberapa kata memiliki awalan atau akhiran yang berarti "tidak", seperti bagian yang dicetak tebal pada kata\-kata ini: "**tidak** bahagia," "**tidak** mungkin," dan "**tidak** berguna." Beberapa jenis kata lainnya juga memiliki arti negatif, seperti "kekurangan" atau "menolak", atau bahkan "melawan" atau "jahat".

Kalimat Negatif Ganda terjadi ketika sebuah klausa memiliki dua kata yang masing\-masing memiliki arti negatif.

> Kami melakukan ini **bukan** karena kami **tidak** memiliki wewenang ... (2 Tesalonika 3:9a ULT)
> 
> Dan ini **tidak** dilakukan **tanpa** sumpah.! (Ibrani 7:20a ULT)
> 
> Ketahuilah hal ini\-orang yang jahat **tidak** akan pergi **tanpa** dihukum. (Amsal 11:21a ULT)

#### Mengapa Ini Menjadi Persoalan Penerjemahan?

Kalimat Negatif Ganda memiliki arti yang sangat berbeda dalam berbagai bahasa.

* Dalam beberapa bahasa, seperti bahasa Inggris, kalimat negatif kedua dalam sebuah klausa akan membatalkan kalimat negatif pertama, sehingga menciptakan kalimat positif. Jadi, "Dia bukan tidak cerdas" berarti "Dia cerdas."
* Dalam beberapa bahasa, seperti bahasa Prancis dan Spanyol, dua kata negatif dalam sebuah klausa tidak membatalkan satu sama lain untuk menjadi positif. Kalimat dalam bahasa Spanyol, "No vi a nadie," secara harfiah berarti "Saya tidak melihat siapa pun." Kalimat tersebut memiliki kata 'tidak' di samping kata kerja dan 'nadie', yang berarti "tidak seorang pun". Kedua kata negatif tersebut terlihat sejalan satu sama lain, dan kalimat tersebut berarti, "Saya tidak melihat siapa pun."
* Dalam beberapa bahasa, negatif ganda menciptakan pernyataan negatif yang lebih kuat.
* Dalam beberapa bahasa, negatif ganda menciptakan kalimat positif, namun merupakan pernyataan yang lemah. Jadi, "Dia bukannya tidak cerdas" berarti, "Dia agak cerdas."
* Dalam beberapa bahasa, termasuk bahasa\-bahasa dalam Alkitab, kalimat negatif ganda dapat menghasilkan makna positif yang lebih kuat daripada pernyataan positif yang sederhana. Jadi, "Dia bukannya tidak cerdas" dapat berarti "Dia sangat cerdas." Dalam hal ini, negatif ganda sebenarnya adalah kiasan yang disebut litotes.

Bahasa Yunani Alkitabiah dapat melakukan semua hal di atas. Jadi, untuk menerjemahkan kalimat dengan negatif ganda secara akurat dan jelas dalam bahasa Anda, Anda perlu mengetahui apa arti setiap negatif ganda dalam Alkitab dan bagaimana mengekspresikan ide yang sama dalam bahasa Anda.

### Contoh dari Alkitab

Dalam bahasa Yunani, Yohanes 15:5 mengatakan:

> χωρὶς ἐμοῦ **οὐ** δύνασθε ποιεῖν **οὐδέν**

Tanpa saya, Anda **tidak** bisa berbuat **apa\-apa**.

Kita tidak dapat mereproduksi kalimat negatif ganda ini dalam ULT bahasa Inggris karena dalam bahasa Inggris, kalimat negatif kedua dalam sebuah klausa akan membatalkan kalimat negatif pertama. Dalam bahasa Inggris, dan mungkin dalam bahasa Anda, kita hanya perlu memilih salah satu negatif dan mengatakan salah satunya:

Tanpa saya, Anda tidak bisa melakukan **apa\-apa**.

atau:

Tanpa saya, Anda **tidak bisa** melakukan apa pun.

> … supaya **jangan** sampai **tidak berbuah**.. (Titus 3:14b ULT)

Ini berarti "agar berbuah."

> Seorang nabi **bukannya tanpa** kehormatan (Mark 6:4 ULT)

Ini berarti "seorang nabi dihormati."

> Saya **tidak** ingin kamu menjadi **bodoh**. (1 Korintus 12:1\)

Ini berarti "Saya ingin kamu memiliki pengetahuan."

### Strategi Penerjemahan

Jika cara penggunaan kalimat negatif ganda dalam Alkitab adalah wajar dan memiliki arti yang sama dengan bahasa Anda, pertimbangkan untuk menggunakannya dengan cara yang sama. Jika tidak, Anda dapat mempertimbangkan strategi\-strategi berikut:

(1\) Jika tujuan dari kalimat negatif ganda dalam Alkitab adalah untuk membuat pernyataan positif, dan jika hal itu tidak dapat dilakukan dalam bahasa Anda, hapuslah kedua negatifnya sehingga menjadi positif.

(2\) Jika tujuan dari kalimat negatif ganda dalam Alkitab adalah untuk membuat pernyataan negatif, dan jika hal itu tidak dapat dilakukan dalam bahasa Anda, hapuslah salah satu dari dua negatif tersebut.

(3\) Jika tujuan dari kalimat negatif ganda dalam Alkitab adalah untuk membuat pernyataan negatif yang lebih kuat, dan jika hal itu tidak dapat dilakukan dalam bahasa Anda, hapuslah salah satu dari kedua negatif tersebut dan tambahkan sebuah kata penguat.

### Contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Jika tujuan dari kalimat negatif ganda dalam Alkitab adalah untuk membuat pernyataan positif, dan jika dalam bahasa Anda kalimat tersebut tidak dapat dilakukan, hilangkanlah dua kalimat negatifnya sehingga menjadi kalimat positif.

> Sebab kita **tidak** mempunyai Imam Besar yang **tidak dapat** merasakan kelemahan\-kelemahan kita. (Ibrani 4:15a ULT)
> 
> 
> > "Sebab kita mempunyai Imam Besar yang tidak dapat turut merasakan kelemahan\-kelemahan kita."

> … supaya **jangan** kamu **tidak berbuah**. (Titus 3:14b ULT)
> 
> 
> > "... supaya mereka berbuah."

(2\) Jika tujuan dari kalimat negatif ganda dalam Alkitab adalah untuk membuat pernyataan negatif, dan jika hal itu tidak dapat dilakukan dalam bahasa Anda, hapuslah salah satu dari dua negatif tersebut.

> χωρὶς ἐμοῦ **οὐ** δύνασθε ποιεῖν **οὐδέν**

Di luar Aku, kamu **tidak** dapat melakukan **apa\-apa** (Yohanes 15:5\)

> > Di luar Aku, kamu **tidak dapat berbuat apa\-apa**.

atau:

> > Di luar Aku, kamu \*\* tidak dapat\*\* melakukan apa pun.

(3\) Jika tujuan dari kalimat negatif ganda dalam Alkitab adalah untuk membuat pernyataan negatif yang lebih kuat, dan jika hal itu tidak dapat dilakukan dalam bahasa Anda, hapuslah salah satu dari kedua negatif tersebut dan tambahkan sebuah kata penguat.

> ...ἰῶτα ἓν ἢ μία κεραία **οὐ μὴ** παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου (Matius 5:18\)

...satu iota atau satu titik **bukan tidak** terbebas dari hukum

> > ... **tidak satu pun** satu iota atau satu titik pun yang boleh luput dari hukum

atau:

> > ...**tentu saja tidak ada** satu iota atau satu huruf pun yang dapat lolos dari hukum

* **Associated Articles:** Negatif Ganda (ID: `727514@UWTranslationManual`); Titus 1:2 (#3) (ID: `674033@Unknown`); Titus 1:6 (#2) (ID: `674051@Unknown`); Titus 2:7 (#6) (ID: `674118@Unknown`); Titus 2:15 (#6) (ID: `674160@Unknown`); Titus 3:2 (#2) (ID: `674167@Unknown`); Markus 1:44 (#2) (ID: `382121@Unknown`); Markus 4:34 (#1) (ID: `382560@Unknown`); Markus 5:3 (#2) (ID: `382593@Unknown`); Markus 6:5 (#2) (ID: `382776@Unknown`); Lukas 1:15 (#3) (ID: `597680@Unknown`); Lukas 1:37 (#2) (ID: `597767@Unknown`); Titus 3:13 (#5) (ID: `674217@Unknown`); Titus 3:14 (#5) (ID: `674222@Unknown`); 1 Tesalonika 4:13 (#2) (ID: `672598@Unknown`); 1 Tesalonika 4:15 (#8) (ID: `672624@Unknown`); 1 Tesalonika 5:3 (#10) (ID: `672666@Unknown`); 2 Petrus 1:8 (#5) (ID: `672845@Unknown`); 2 Petrus 2:3 (#9) (ID: `672958@Unknown`); 2 Tesalonika 2:2 (#1) (ID: `673312@Unknown`); 2 Tesalonika 2:2 (#2) (ID: `673313@Unknown`); 2 Tesalonika 3:7 (#2) (ID: `673415@Unknown`); 2 Tesalonika 3:9 (#1) (ID: `673419@Unknown`); 2 Tesalonika 3:10 (#1) (ID: `673422@Unknown`); 2 Timotius 2:5 (#5) (ID: `673563@Unknown`); 1 Timotius 1:7 (#3) (ID: `675178@Unknown`); 1 Timotius 4:14 (#1) (ID: `675378@Unknown`); 1 Timotius 5:9 (#3) (ID: `675417@Unknown`); 1 Timotius 5:25 (#5) (ID: `675474@Unknown`)

