# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

## License Information

**Manual Terjemahan (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Struktur Informasi (id: 727533)

### Deskripsi

Bahasa yang berbeda mengatur bagian\-bagian kalimat dengan cara yang berbeda. Dalam bahasa Inggris, sebuah kalimat biasanya memiliki subjek terlebih dahulu, lalu kata kerja, lalu objek, lalu pengubah lainnya, seperti ini: Petrus mengecat rumahnya kemarin.

Banyak bahasa lain yang biasanya menempatkan hal\-hal ini dalam urutan yang berbeda seperti: Dicat kemarin Petrus rumahnya.

Meskipun semua bahasa memiliki urutan normal untuk bagian\-bagian kalimat, urutan ini dapat berubah tergantung pada informasi apa yang dianggap paling penting oleh pembicara atau penulis.

Misalkan seseorang menjawab pertanyaan, “Apa yang dicat Petrus kemarin?” Orang yang mengajukan pertanyaan tersebut telah mengetahui semua informasi dalam kalimat di atas, kecuali objeknya, yaitu “rumahnya”. Oleh karena itu, hal tersebut menjadi bagian terpenting dari informasi, dan orang yang menjawab dalam bahasa Inggris dapat mengatakan “His house is what Peter painted (yesterday).”

Ini menempatkan informasi yang paling penting terlebih dahulu, yang merupakan hal yang normal dalam bahasa Inggris. Banyak Bahasa Lain yang biasanya menempatkan informasi yang paling penting di urutan terakhir. Dalam alur sebuah teks, informasi yang paling penting biasanya adalah apa yang penulis anggap sebagai informasi baru bagi pembaca. Dalam beberapa bahasa, informasi baru datang lebih dulu, dan dalam bahasa lain informasi baru datang terakhir.

### Alasan Mengapa Ini Merupakan Masalah Penerjemahan

* Bahasa yang berbeda menyusun bagian\-bagian kalimat dengan cara yang berbeda. Jika Anda (penerjemah) menyalin urutan bagian\-bagian kalimat dari sumbernya, mungkin tidak masuk akal dalam bahasa Anda.
* Bahasa yang berbeda meletakkan informasi penting atau baru di tempat yang berbeda dalam kalimat. Jika Anda menempatkan informasi penting atau baru di tempat yang sama dengan yang ada di bahasa sumber, maka akan membingungkan atau memberikan makna yang salah dalam bahasa Anda.

### Beberapa Contoh dari Alkitab

> Mereka semua makan sampai kenyang. (Markus 6:42 Versi ULT)

Bagian\-bagian dari kalimat ini memiliki urutan yang berbeda dalam bahasa sumber aslinya yaitu bahasa Yunani. Urutannya seperti ini: Dan mereka makan semuanya dan mereka menjadi kenyang.

Dalam bahasa Inggris, ini berarti bahwa orang\-orang itu memakan semuanya. Tetapi ayat berikutnya mengatakan bahwa mereka mengumpulkan dua belas keranjang penuh sisa makanan. Agar hal ini tidak terlalu membingungkan, para penerjemah Versi ULT meletakkan bagian\-bagian kalimat tersebut dalam urutan yang tepat untuk bahasa Inggris.

> Ketika hari mulai malam, datanglah kedua belas murid itu kepada Yesus dan berkata: “Suruhlah orang banyak itu pergi, supaya mereka dapat menemukan tempat penginapan dan makanan, karena kita berada di tempat yang sunyi.” (Lukas 9:12 Versi ULT)

Dalam ayat ini, apa yang dikatakan para murid kepada Yesus menempatkan informasi yang penting terlebih dahulu, yaitu agar Ia menyuruh orang banyak itu pergi. Dalam bahasa yang menempatkan informasi penting di urutan terakhir, orang akan mengerti bahwa alasan yang mereka berikan, yaitu berada di tempat yang terpencil, adalah bagian terpenting dari pesan mereka kepada Yesus. Mereka mungkin akan berpikir bahwa para murid takut dengan roh\-roh di tempat itu, dan menyuruh orang banyak untuk membeli makanan adalah cara untuk melindungi mereka dari roh\-roh itu. Itu adalah pesan yang salah.

> Celakalah kamu, jika semua orang berkata baik tentang kamu, karena nenek moyang mereka memperlakukan nabi\-nabi palsu dengan cara yang sama. (Lukas 6:26 Versi ULT)

Dalam ayat ini, bagian terpenting dari informasi ini adalah yang pertama, bahwa “celakalah” yang akan menimpa orang\-orang atas apa yang mereka lakukan. Alasan yang mendukung peringatan itu datang terakhir. Hal ini dapat membingungkan bagi orang\-orang yang mengharapkan informasi penting berada di urutan terakhir.

### Strategi Penerjemahan

(1\) Pelajari bagaimana bahasa Anda mengatur bagian\-bagian kalimat, dan gunakan urutan tersebut dalam penerjemahan Anda.

(2\) Pelajari di mana bahasa Anda menempatkan informasi baru atau informasi penting, dan susun ulang urutan informasi tersebut agar sesuai dengan urutan yang ada dalam bahasa Anda.

### Strategi Penerjemahan yang Diterapkan

(1\) Pelajari bagaimana bahasa Anda mengatur bagian\-bagian kalimat, dan gunakan urutan tersebut dalam penerjemahan Anda.

Ini adalah ayat dalam urutan bahasa Yunani aslinya:

> Lalu Yesus pergi dari sana dan dia kembali ke kampung halaman\-Nya, dan mereka mengikuti Dia murid\-murid\-Nya. (Markus 6:1\)

Setelah Versi ULT menempatkan ini ke dalam urutan normal untuk bahasa Inggris:

> Lalu Yesus meninggalkan tempat itu dan pulang ke kampung halaman\-Nya, dan murid\-murid\-Nya mengikuti Dia. (Markus 6:1 Versi ULT)

(2\) Pelajari di mana bahasa Anda menempatkan informasi baru atau informasi penting, dan susun ulang urutan informasi tersebut agar sesuai dengan urutan yang ada dalam bahasa Anda.

> Lalu Yesus meninggalkan tempat itu dan pulang ke kampung halaman\-Nya, dan murid\-murid\-Nya mengikuti Dia. (Markus 6:1 Versi ULT)

Jika bahasa Anda menempatkan informasi penting pada urutan terakhir, Anda dapat mengubah urutan ayat.

> > Ketika hari hampir malam, kedua belas murid itu datang kepada Yesus dan berkata, “Karena kita berada di tempat yang sunyi, suruhlah orang banyak itu pergi, supaya mereka dapat pergi ke desa\-desa dan kampung\-kampung di sekitarnya untuk mencari penginapan dan makanan.”
> 
> Celakalah kamu, jika semua orang berbicara baik tentang kamu, karena begitulah nenek moyang mereka memperlakukan nabi\-nabi palsu. (Lukas 6:26 Versi ULT)

Jika bahasa Anda menempatkan informasi penting pada urutan terakhir, Anda dapat mengubah urutan ayat.

> > Apabila semua orang berkata baik tentang kamu, sama seperti nenek moyang manusia memperlakukan nabi\-nabi palsu, maka celakalah kamu!

* **Associated Articles:** Markus 1:27 (#4) (ID: `382060@Unknown`); Markus 2:18 (#4) (ID: `382211@Unknown`); Markus 3:7-8 (#1) (ID: `382280@Unknown`); Markus 4:41 (#2) (ID: `382581@Unknown`); Markus 5:42 (#1) (ID: `382740@Unknown`); Markus 6:6-7 (#1) (ID: `382777@Unknown`); Kolose 1:9 (#8) (ID: `671707@Unknown`); Kolose 1:20 (#6) (ID: `671768@Unknown`); Kolose 2:1 (#4) (ID: `671832@Unknown`); Kolose 2:6 (#2) (ID: `671866@Unknown`); Kolose 2:20 (#5) (ID: `671952@Unknown`); Kolose 3:5 (#2) (ID: `672001@Unknown`); Kolose 3:13 (#1) (ID: `672061@Unknown`); Kolose 3:13 (#6) (ID: `672066@Unknown`); Kolose 3:17 (#1) (ID: `672095@Unknown`); Kolose 4:7 (#1) (ID: `672181@Unknown`); 1 Tesalonika 1:2 (#1) (ID: `672264@Unknown`); 1 Tesalonika 1:2 (#3) (ID: `672266@Unknown`); 1 Tesalonika 2:2 (#6) (ID: `672331@Unknown`); 1 Tesalonika 2:4 (#1) (ID: `672339@Unknown`); 1 Tesalonika 2:5 (#2) (ID: `672345@Unknown`); 1 Tesalonika 2:7 (#6) (ID: `672359@Unknown`); 1 Tesalonika 2:19 (#7) (ID: `672430@Unknown`); 1 Tesalonika 4:8 (#3) (ID: `672572@Unknown`); 1 Tesalonika 4:14 (#6) (ID: `672611@Unknown`); 1 Tesalonika 4:14 (#10) (ID: `672615@Unknown`); 2 Petrus 1:20 (#3) (ID: `672921@Unknown`); 2 Petrus 2:6 (#2) (ID: `672985@Unknown`); 2 Petrus 3:13 (#1) (ID: `673207@Unknown`); 2 Timotius 1:18 (#1) (ID: `673536@Unknown`); 2 Timotius 4:3 (#6) (ID: `673782@Unknown`)

