# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

## License Information

**Manual Terjemahan (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Varian Tekstual (id: 727612)

### Deskripsi

Ribuan tahun yang lalu, orang\-orang menulis kitab\-kitab dalam Alkitab. Orang lain kemudian menyalinnya dengan tangan dan menerjemahkannya. Mereka melakukan pekerjaan ini dengan sangat hati\-hati, dan selama bertahun\-tahun banyak orang membuat ribuan salinan. Namun, orang\-orang yang melihatnya kemudian melihat bahwa ada perbedaan kecil di antara keduanya. Beberapa penyalin secara tidak sengaja menghilangkan beberapa kata, atau ada juga yang salah mengira satu kata dengan kata lain yang mirip. Kadang\-kadang, mereka menambahkan kata\-kata atau bahkan seluruh kalimat, baik secara tidak sengaja atau karena ingin menjelaskan sesuatu. Alkitab modern adalah terjemahan dari salinan\-salinan lama. Beberapa Alkitab modern menyertakan beberapa kalimat yang ditambahkan. Dalam Alkitab Versi ULT, kalimat\-kalimat yang ditambahkan ini biasanya ditulis dalam catatan kaki.

Para ahli Alkitab telah membaca banyak salinan kuno dan membandingkannya satu sama lain. Untuk setiap tempat dalam Alkitab di mana terdapat perbedaan, mereka telah menemukan kata\-kata mana yang kemungkinan besar benar. Para penerjemah versi ULT mendasarkan Alkitab versi ULT pada kata\-kata yang menurut para ahli kemungkinan besar benar. Karena orang\-orang yang menggunakan versi ULT mungkin memiliki akses ke Alkitab yang didasarkan pada salinan\-salinan lain, para penerjemah versi ULT terkadang menyertakan informasi tentang beberapa perbedaan di antara keduanya, baik dalam catatan kaki versi ULT atau dalam Catatan Terjemahan unfoldingWord®.

Para penerjemah dianjurkan untuk menerjemahkan teks dalam versi ULT dan menuliskan kalimat\-kalimat yang ditambahkan dalam catatan kaki, seperti yang dilakukan dalam Alkitab versi ULT. Namun, jika gereja lokal benar\-benar menginginkan kalimat\-kalimat tersebut dimasukkan ke dalam teks utama, penterjemah dapat memasukkannya ke dalam teks dan menyertakan catatan kaki tentang kalimat\-kalimat tersebut.

### Beberapa Contoh dari Akitab

Matius 18:10–11 versi ULT memiliki catatan kaki tentang ayat 11\.

> 10 Karena itu janganlah kamu memandang rendah salah seorang dari yang kecil ini. Karena Aku berkata kepadamu: Sesungguhnya di sorga malaikat\-malaikat mereka selalu memandang wajah Bapa\-Ku yang di sorga.. 11 \[1]
> 
> \[1] Banyak otoritas, beberapa di antaranya yang kuno, menyisipkan ayat 11: **Sebab Anak Manusia datang untuk menyelamatkan yang hilang**.

Yohanes 7:53–8:11 tidak terdapat dalam naskah\-naskah awal yang terbaik. Bagian ini telah dimasukkan ke dalam ULT, tetapi ditandai dengan tanda kurung siku (\[ ]) di awal dan akhir, dan ada catatan kaki setelah ayat 11\.

> 53 \[Lalu setiap orang pulang ke rumahnya masing\-masing ... 11 Kata perempuan itu: “Tidak ada, Tuhan.” Kata Yesus: “Aku tidak menghukum kamu. Pergilah dan jangan berbuat dosa lagi.”] \[2]
> 
> \[2] Beberapa naskah kuno termasuk Yohanes 7:53–8:11

### Strategi Penerjemahan

Ketika ada varian tekstual, Anda dapat memilih untuk mengikuti versi ULT atau versi lain yang dapat Anda akses.

(1\) Terjemahkan ayat\-ayat sebagaimana yang ada di dalam versi ULT dan sertakan catatan kaki yang disediakan oleh versi ULT.

(2\) Terjemahkan ayat\-ayat tersebut sesuai dengan versi lain, dan ubahlah catatan kaki agar sesuai dengan situasi ini.

### Contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

Strategi penerjemahan ini diterapkan pada Markus 7:14–16 ULT, yang memiliki catatan kaki tentang ayat 16\.

> 14 Lalu Ia memanggil orang banyak itu lagi dan berkata kepada mereka, “Dengarkanlah Aku, hai kamu sekalian, dan pahamilah. 15 Tidak ada sesuatu pun dari luar diri manusia yang dapat menajiskan dia ketika masuk ke dalam dirinya. Tetapi apa yang keluar dari dalam diri orang itulah yang menajiskan orang itu..” 16 \[1]

> \[1] Beberapa naskah kuno mencantumkan ayat 16: **Siapa bertelinga, hendaklah ia mendengar**

(1\) Terjemahkan ayat\-ayat sebagaimana yang ada di dalam versi ULT dan sertakan catatan kaki yang disediakan oleh versi ULT.

> 14 Lalu Ia memanggil orang banyak itu lagi dan berkata kepada mereka: “Dengarkanlah Aku, hai kamu sekalian, dan pahamilah 15 Tidak ada sesuatu pun dari luar diri manusia yang dapat menajiskan dia, jika ia masuk ke dalam dirinya. Tetapi apa yang keluar dari orang itu, itulah yang menajiskan orang itu.” 16 \[1]
> 
> 
> > \[1] Beberapa naskah kuno mencantumkan ayat 16: **Siapa bertelinga, hendaklah ia mendengar.**

(2\) Terjemahkan ayat\-ayat tersebut sesuai dengan versi lain, dan ubahlah catatan kaki agar sesuai dengan situasi ini.

> 14 Lalu Ia memanggil orang banyak itu lagi dan berkata kepada mereka: “Dengarkanlah Aku, hai kamu sekalian, dan pahamilah. 15Tidak ada sesuatu pun dari luar diri manusia yang dapat menajiskan dia apabila masuk ke dalam dirinya. Tetapi apa yang keluar dari orang itu, itulah yang menajiskan orang itu. 16 Barangsiapa bertelinga, hendaklah ia mendengar.” \[1]
> 
> 
> > \[1]Beberapa naskah kuno tidak mencantumkan ayat 16\.

* **Associated Articles:** Markus 1:1 (#4) (ID: `381945@Unknown`); Markus 1:41 (#2) (ID: `382115@Unknown`); Markus 3:14 (#2) (ID: `382303@Unknown`); Markus 3:16 (#2) (ID: `382307@Unknown`); Markus 3:29 (#3) (ID: `382369@Unknown`); Markus 3:32 (#4) (ID: `382382@Unknown`); Markus 5:1 (#4) (ID: `382587@Unknown`); Markus 6:11 (#6) (ID: `382803@Unknown`); Markus 6:14 (#7) (ID: `382814@Unknown`); Markus 6:20 (#3) (ID: `382848@Unknown`); Matius 15:39 (#4) (ID: `387710@Unknown`); Matius 16:2-3 (#1) (ID: `387716@Unknown`); Kolose 1:14 (#1) (ID: `671735@Unknown`); Kolose 3:6 (#1) (ID: `672010@Unknown`); Kolose 4:8 (#3) (ID: `672189@Unknown`); 1 Tesalonika 1:1 (#9) (ID: `672263@Unknown`); 1 Tesalonika 2:7 (#3) (ID: `672356@Unknown`); 1 Tesalonika 2:19 (#6) (ID: `672429@Unknown`); 1 Tesalonika 3:2 (#5) (ID: `672447@Unknown`); 1 Tesalonika 3:9 (#5) (ID: `672498@Unknown`); 1 Tesalonika 4:8 (#6) (ID: `672575@Unknown`); 1 Tesalonika 4:8 (#7) (ID: `672576@Unknown`); 1 Tesalonika 4:9 (#5) (ID: `672581@Unknown`); 1 Tesalonika 5:4 (#8) (ID: `672674@Unknown`); 1 Tesalonika 5:21 (#1) (ID: `672748@Unknown`); 1 Tesalonika 5:28 (#4) (ID: `672777@Unknown`); 2 Petrus 2:4 (#5) (ID: `672965@Unknown`); 2 Timotius 1:11 (#4) (ID: `673505@Unknown`); 2 Timotius 2:3 (#2) (ID: `673552@Unknown`); 2 Timotius 2:14 (#4) (ID: `673608@Unknown`); 2 Timotius 4:1 (#3) (ID: `673770@Unknown`); 2 Timotius 4:22 (#2) (ID: `673868@Unknown`); 2 Timotius 4:22 (#7) (ID: `673873@Unknown`)

