# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Paralelisme (id: 727541)

### Deskripsi

Paralelisme adalah gaya bahasa di mana dua frasa atau klausa yang memiliki struktur atau ide yang sama digunakan secara bersamaan. Berikut ini adalah beberapa jenis paralelisme yang berbeda.

* Klausa atau frasa kedua memiliki arti yang sama dengan klausa atau frasa pertama. Ini disebut paralelisme sinonim.
* Kalimat kedua memperjelas atau memperkuat makna kalimat pertama.
* Kalimat kedua melengkapi apa yang dikatakan dalam kalimat pertama.
* Kalimat kedua mengatakan sesuatu yang berbeda dengan kalimat pertama, tapi menambah ide yang sama.

Paralelisme paling sering ditemukan dalam puisi Perjanjian Lama, seperti dalam kitab Mazmur dan Amsal. Paralelisme juga muncul dalam bahasa Yunani dalam Perjanjian Baru, baik dalam keempat Injil maupun dalam surat\-surat para rasul.

Artikel ini hanya akan membahas paralelisme sinonim, yaitu jenis paralelisme di mana dua frasa yang sejajar memiliki makna yang sama, karena jenis inilah yang menimbulkan masalah dalam penerjemahan. Perhatikan bahwa kami menggunakan istilah “paralelisme sinonim” untuk frasa atau klausa panjang yang memiliki arti yang sama. Kami menggunakan istilah “doublet” untuk kata\-kata atau frasa yang sangat pendek yang pada dasarnya memiliki arti yang sama dan digunakan secara bersamaan.

Dalam puisi bahasa\-bahasa asli, paralelisme sinonim memiliki beberapa efek:

* Menunjukkan bahwa sesuatu itu sangat penting dengan mengatakannya lebih dari sekali dan dengan lebih dari satu cara.
* Membantu pendengar untuk berpikir lebih dalam tentang ide dengan mengatakannya dengan cara yang berbeda.
* Membuat bahasa menjadi lebih indah dan mengangkatnya di atas cara berbicara biasa.

#### Alasan Mengapa Ini Merupakan Masalah Penerjemahan

Beberapa bahasa tidak akan menggunakan paralelisme sinonim. Mereka akan merasa aneh jika seseorang mengatakan hal yang sama dua kali, atau, karena hal tersebut ada di dalam Alkitab, mereka akan berpikir bahwa kedua frasa tersebut pasti memiliki perbedaan makna. Bagi mereka, hal ini akan membingungkan, bukannya indah. Mereka tidak akan mengerti bahwa pengulangan ide dalam kata\-kata yang berbeda berfungsi untuk menekankan ide tersebut.

### Beberapa Contoh dari Alkitab

> Firman\-Mu adalah pelita bagi kakiku

> dan terang bagi jalanku. (Mazmur 119:105 Versi ULT)

Kedua bagian dari kalimat tersebut adalah metafora yang mengatakan bahwa firman Allah mengajarkan manusia bagaimana cara hidup. Itulah ide utamanya. Kata “pelita” dan “terang” memiliki arti yang sama karena merujuk pada cahaya. Kata “kakiku” dan “jalanku” memiliki hubungan karena keduanya mengacu pada seseorang yang berjalan. Berjalan adalah sebuah metafora untuk hidup.

> Engkau membuat dia berkuasa atas pekerjaan tangan\-Mu;

> Engkau telah meletakkan segala sesuatu di bawah kakinya (Mazmur 8:6 Versi ULT)

Kedua ayat tersebut mengatakan bahwa Allah menjadikan manusia sebagai penguasa atas segala sesuatu. “Memerintah” adalah ide yang sama dengan meletakkan segala sesuatu “di bawah kakinya,” dan “perbuatan tangan\-Mu (Allah)” adalah ide yang sama dengan “segala sesuatu.”

Yahweh melihat segala sesuatu yang dilakukan seseorang

> dan memperhatikan semua jalan yang dilaluinya. (Amsal 5:21 AYT)

Frasa pertama dan frasa kedua memiliki arti yang sama. Ada tiga gagasan yang sama di antara kedua frasa ini. “Melihat” berpadanan dengan “melihat”, “segala sesuatu... melakukan” berpadanan dengan “semua jalan... menempuh”, dan “seseorang” berpadanan dengan “dia”.

> Pujilah Yahweh, hai segala bangsa;

> Tinggikanlah Dia, hai bangsa\-bangsa! (Mazmur 117:1 Versi ULT)

Kedua bagian dari ayat ini memerintahkan orang\-orang di mana saja untuk memuji Yahweh. Kata 'Pujilah' dan 'tinggikanlah' memiliki arti yang sama. Kata 'Yahweh' dan 'Dia' merujuk pada pribadi yang sama. Istilah 'segala bangsa' dan 'segala kaum' merujuk pada orang yang sama.

> Karena Yahweh memiliki pengaduan terhadap umat\-Nya,

> dan ia akan berperkara dengan Israel. (Mikha 6:2b Versi ULT)

Dua bagian dari ayat ini mengatakan bahwa Yahweh memiliki perselisihan yang serius dengan umat\-Nya, Israel. Ini bukanlah dua perselisihan yang berbeda atau dua kelompok orang yang berbeda.

### Strategi Penerjemahan

Untuk sebagian besar jenis paralelisme, akan lebih baik untuk menerjemahkan kedua klausa atau frasa tersebut. Untuk paralelisme sinonim, akan lebih baik untuk menerjemahkan kedua klausa jika orang dalam bahasa Anda memahami bahwa tujuan mengatakan sesuatu dua kali adalah untuk memperkuat satu gagasan. Namun, jika bahasa Anda tidak menggunakan paralelisme seperti ini, pertimbangkan untuk menggunakan salah satu strategi penerjemahan berikut.

(1\) Gabungkan ide dari kedua klausa menjadi satu.

(2\) Jika terlihat bahwa kedua klausa tersebut digunakan secara bersamaan untuk menunjukkan bahwa apa yang mereka katakan adalah benar, Anda dapat menggabungkan ide dari kedua klausa tersebut menjadi satu dan menyertakan kata\-kata yang menekankan kebenaran, seperti “benar\-benar” atau “tentu saja”.

(3\) Jika terlihat bahwa kedua klausa tersebut digunakan bersama untuk mengintensifkan ide di dalamnya, Anda dapat menggabungkan ide dari kedua klausa tersebut menjadi satu dan menggunakan kata\-kata seperti “sangat”, “sepenuhnya”, atau “semua”.

### Contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Gabungkan ide dari kedua klausa menjadi satu.

> Sampai sekarang engkau telah berlaku curang terhadap aku dan engkau telah berkata dusta kepadaku. (Hakim\-hakim 16:13, AYT)

Delilah mengungkapkan hal ini dua kali untuk menekankan bahwa dia sangat kesal.

> Sampai sekarang kamu telah menipuku dengan kebohonganmu.

> Yahweh melihat segala sesuatu yang dilakukan seseorang dan memperhatikan semua jalan yang ditempuhnya. (Amsal 5:21 Versi ULT)

Frasa “semua jalan yang dia tempuh” adalah metafora untuk “semua yang dia lakukan.”

> > Yahweh memperhatikan segala sesuatu yang dilakukan seseorang.

> Sebab Yahweh memiliki pengaduan terhadap umat\-Nya, dan Ia akan berperkara melawan Israel. (Mikha 6:2 Versi ULT)

Paralelisme ini menggambarkan satu perselisihan serius yang terjadi antara Yahweh dengan satu kelompok orang. Jika hal ini tidak jelas, frasa\-frasa tersebut dapat digabungkan:

> Karena Yahweh mempunyai pengaduan terhadap umat\-Nya, Israel.

(2\) Jika terlihat bahwa kedua klausa tersebut digunakan secara bersamaan untuk menunjukkan bahwa apa yang mereka katakan adalah benar, Anda dapat menggabungkan ide dari kedua klausa tersebut menjadi satu dan menyertakan kata\-kata yang menekankan kebenaran, seperti “benar\-benar” atau “tentu saja”.

> Yahweh melihat segala sesuatu yang dilakukan seseorang dan memperhatikan semua jalan yang ditempuhnya. (Amsal 5:21 Versi ULT)
> 
> 
> > Yahweh sungguh\-sungguh melihat segala sesuatu yang dilakukan seseorang.

> Engkau membuat dia berkuasa atas perbuatan tangan\-Mu, Engkau meletakkan segala sesuatu di bawah kakinya (Mazmur 8:6 Versi ULT)

> > Sungguh Engkau telah menjadikannya berkuasa atas segala sesuatu yang telah Engkau ciptakan.

(3\) Jika terlihat bahwa kedua klausa digunakan bersama untuk mengintensifkan ide di dalamnya, Anda dapat menggabungkan ide dari kedua klausa tersebut menjadi satu dan menggunakan kata\-kata seperti “sangat”, “sepenuhnya”, atau “semua”.

> Sampai sekarang engkau telah berlaku curang terhadap aku dan engkau telah berkata dusta kepadaku. (Hakim\-hakim 16:13, Versi ULT)
> 
> 
> > Semua yang telah kamu lakukan adalah berbohong kepada\-Ku.

> Yahweh melihat segala sesuatu yang dilakukan seseorang dan memperhatikan semua jalan yang ditempuhnya. (Amsal 5:21 Versi ULT)
> 
> 
> > Yahweh melihat segala sesuatu yang dilakukan seseorang.

* **Associated Articles:** Doublet (Jamak) (ID: `727515@UWTranslationManual`); Markus 1:3 (#4) (ID: `381955@Unknown`); Markus 1:45 (#2) (ID: `382128@Unknown`); Markus 3:26 (#3) (ID: `382350@Unknown`); Markus 3:26 (#5) (ID: `382352@Unknown`); Markus 4:22 (#3) (ID: `382499@Unknown`); Markus 5:19 (#3) (ID: `382651@Unknown`); Lukas 1:12 (#1) (ID: `597667@Unknown`); Lukas 1:33 (#1) (ID: `597747@Unknown`); Lukas 1:35 (#2) (ID: `597755@Unknown`); Lukas 1:35 (#8) (ID: `597761@Unknown`); Lukas 1:47 (#2) (ID: `597798@Unknown`); Lukas 1:64 (#1) (ID: `597844@Unknown`); Lukas 1:72 (#1) (ID: `597873@Unknown`); 1 Tesalonika 5:7 (#2) (ID: `672691@Unknown`); 2 Petrus 2:3 (#8) (ID: `672957@Unknown`); 2 Tesalonika 2:8 (#3) (ID: `673339@Unknown`); 1 Timotius 1:7 (#4) (ID: `675179@Unknown`); 1 Timotius 2:7 (#6) (ID: `675247@Unknown`)

