# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Sinekdok (id: 727551)

### Deskripsi

Sinekdok adalah kiasan di mana pembicara menggunakan sebagian dari sesuatu untuk merujuk pada keseluruhan, atau menggunakan keseluruhan untuk merujuk pada sebagian.

> **Jiwaku** memuliakan Tuhan. (Lukas 1:46b ULT)

Maria sangat senang dengan apa yang Tuhan lakukan, sehingga ia mengatakan "jiwaku," yang berarti bagian dalam, bagian emosional dari dirinya, untuk merujuk pada keseluruhan dirinya.

> Maka berkatalah orang\-orang Farisi kepada\-Nya: "Lihatlah, mengapa mereka melakukan apa yang melanggar hukum?" (Markus 2:24a ULT)

Orang\-orang Farisi yang berdiri di sana tidak semuanya mengucapkan kata\-kata yang sama pada saat yang sama. Sebaliknya, kemungkinan besar ada satu orang yang mewakili kelompok tersebut yang mengucapkan kata\-kata itu.

#### Mengapa Ini Menjadi Persoalan Penerjemahan?

* Beberapa pembaca mungkin tidak mengenali sinekdok dan dengan demikian salah memahami kata\-kata tersebut sebagai pernyataan harfiah.
* Beberapa pembaca mungkin menyadari bahwa mereka tidak harus memahami kata\-kata tersebut secara harfiah, tetapi mereka mungkin tidak tahu apa artinya.

### Contoh dari Alkitab

> Kemudian aku melihat semua perbuatan yang telah dilakukan oleh **tanganku**. (Pengkhotbah 2:11a ULT)

"Tanganku" adalah sebuah sinekdok untuk seluruh orang karena jelas lengan dan bagian tubuh lainnya serta pikiran juga terlibat dalam pencapaian orang tersebut. Tangan dipilih untuk mewakili orang tersebut karena tangan adalah bagian tubuh yang paling terlibat langsung dalam pekerjaan.

### Strategi Penerjemahan

Jika sinekdoke tersebut wajar dan memberikan arti yang tepat dalam bahasa Anda, pertimbangkan untuk menggunakannya. Jika tidak, berikut ini adalah pilihan lain:

(1\) Sebutkan secara spesifik apa yang dimaksud dengan sinekdok.

### Contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Sebutkan secara spesifik apa yang dimaksud dengan sinekdok.

> “**Jiwaku** memuliakan Tuhan.” (Lukas 1:46b ULT)
> 
> 
> > “**Aku** memuliakan Tuhan.”
> 
> Lalu **orang Farisi** berkata kepada\-Nya … (Markus 2:24a ULT)
> 
> 
> > **Seorang** wakil dari orang\-orang Farisi berkata kepada\-Nya …
> 
> Kemudian aku melihat semua perbuatan yang telah dilakukan oleh **tanganku**. (Pengkhotbah 2:11a ULT)
> 
> 
> > Saya melihat semua perbuatan yang telah **saya** capai

* **Associated Articles:** Titus 1:12 (#4) (ID: `674076@Unknown`); Markus 1:3 (#1) (ID: `381952@Unknown`); Markus 1:5 (#2) (ID: `381966@Unknown`); Markus 1:11 (#1) (ID: `381997@Unknown`); Markus 1:39 (#1) (ID: `382106@Unknown`); Markus 2:23 (#3) (ID: `382230@Unknown`); Markus 3:20 (#2) (ID: `382317@Unknown`); Markus 3:20 (#6) (ID: `382321@Unknown`); Markus 3:23 (#3) (ID: `382337@Unknown`); Markus 3:26 (#2) (ID: `382349@Unknown`); Markus 5:21 (#2) (ID: `382657@Unknown`); Markus 5:24 (#1) (ID: `382670@Unknown`); Markus 6:2 (#8) (ID: `382762@Unknown`); Markus 6:8 (#3) (ID: `382790@Unknown`); Matius 15:26 (#3) (ID: `387657@Unknown`); Matius 15:33 (#3) (ID: `387693@Unknown`); Lukas 1:17 (#5) (ID: `597690@Unknown`); Lukas 1:46 (#1) (ID: `597796@Unknown`); Lukas 1:47 (#1) (ID: `597797@Unknown`); Lukas 1:79 (#7) (ID: `597902@Unknown`); Kolose 2:2 (#4) (ID: `671839@Unknown`); Kolose 2:12 (#2) (ID: `671900@Unknown`); Kolose 4:8 (#7) (ID: `672193@Unknown`); 2 Petrus 2:8 (#7) (ID: `673006@Unknown`); 2 Petrus 2:14 (#4) (ID: `673057@Unknown`); 2 Tesalonika 2:15 (#7) (ID: `673378@Unknown`); 2 Tesalonika 2:17 (#2) (ID: `673387@Unknown`); 2 Timotius 4:22 (#3) (ID: `673869@Unknown`); Filemon 1:25 (#1) (ID: `674024@Unknown`); 1 Timotius 2:8 (#3) (ID: `675253@Unknown`); 1 Timotius 5:10 (#4) (ID: `675422@Unknown`)

