# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Cara Menerjemahkan Nama (id: 727608)

### Deskripsi

Alkitab berisi nama\-nama banyak orang, kelompok orang, dan tempat. Beberapa dari nama\-nama tersebut mungkin terdengar aneh dan sulit diucapkan. Kadang\-kadang pembaca mungkin tidak tahu apa yang dimaksud dengan nama tersebut, dan kadang\-kadang mereka perlu memahami apa arti dari nama tersebut. Halaman ini akan membantu Anda melihat bagaimana Anda dapat menerjemahkan nama\-nama ini dan bagaimana Anda dapat membantu orang memahami apa yang perlu mereka ketahui tentang nama\-nama tersebut.

#### Arti Nama

Sebagian besar nama di dalam Alkitab memiliki makna. Sering kali, nama\-nama dalam Alkitab digunakan hanya untuk mengidentifikasi orang dan tempat yang dirujuknya, tetapi terkadang makna dari sebuah nama sangatlah penting.

> Karena **Melkisedek**, raja Salem, imam Allah Yang Mahatinggi, adalah orang yang bertemu dengan Abraham ketika ia kembali dari penyembelihan raja\-raja dan memberkatinya. (Ibrani 7:1 ULT)

Di sini penulis menggunakan nama "Melkisedek" terutama untuk merujuk kepada seseorang yang memiliki nama tersebut, dan gelar "raja Salem" memberitahukan kepada kita bahwa ia memerintah di sebuah kota.

> Namanya pertama\-tama berarti "raja kebenaran," dan kemudian juga "raja Salem," yaitu "raja damai sejahtera." (Ibrani 7:2b ULT)

Di sini penulis menjelaskan arti dari nama dan gelar Melkisedek karena hal\-hal tersebut memberi tahu kita lebih banyak tentang orang tersebut. Di lain waktu, penulis tidak menjelaskan arti sebuah nama karena ia berharap pembaca sudah mengetahui artinya. Jika arti nama itu penting untuk memahami perikop tersebut, Anda dapat menyertakan artinya di dalam teks atau di dalam catatan kaki.

### Mengapa Ini Menjadi Persoalan Penerjemahan?

* Pembaca mungkin tidak mengenal nama\-nama tertentu dalam Alkitab. Mereka mungkin tidak tahu apakah sebuah nama merujuk pada seseorang atau tempat atau sesuatu yang lain.
* Pembaca mungkin perlu memahami arti sebuah nama untuk dapat memahami ayat\-ayat tersebut.
* Ada nama tertentu yang memiliki cara pengucapan yang aneh dalam bahasa Anda. Lihat: Cara Meminjam Istilah untuk strategi mengatasi persoalan ini., lihat Meminjam Istilah.
* Ada orang atau tempat dalam Alkitab yang memiliki nama ganda. Mungkin pembaca tidak tahu bahwa dua nama itu mengacu pada orang atau tempat yang sama.

### Contoh dari Alkitab

> Kemudian engkau menyeberangi Sungai **Yordan** dan tiba di **Yerikho**, dan orang\-orang Yerikho serta orang **Amori** … berperang melawan engkau, tetapi Aku menyerahkan mereka ke dalam tanganmu. (Yosua 24:11 ULT)

Mungkin pembaca belum tahu bahwa **Yordan** adalah nama sungai, **Yerikho** nama kota, dan **Amori** adalah nama suatu bangsa.

> Dia berkata, "Apakah saya benar\-benar terus melihat, bahkan setelah dia melihat saya?" Oleh karena itu, sumur tersebut dinamakan **Sumur Lahai Roi**. (Kejadian 16:13b\-14a ULT)

Pembaca mungkin kesulitan memahami kalimat kedua jika tidak tahu bahwa "Sumur Lahai Roi" artinya "Sumur milik Dia Yang Hidup yang melihat aku."

> Dan dia menyebut namanya **Musa** dan dia berkata, "Sebab dari air aku menariknya." (Keluaran 2:10b ULT)

Mungkin pembaca tidak mengerti apa hubungannya jika tdak tahu bahwa kata Musa dalam bahasa Ibrani ucapannya mirip dengan “tarik”.

> **Saulus** juga setuju, bahwa Stefanus mati dibunuh. (Kisah Para Rasul 8:1a ULT)
> 
> Tetapi ketika para rasul, Barnabas dan **Paulus**, mendengar hal itu, mereka merobek\-robek pakaian mereka. ( 14:14a ULT)

Kemungkinan pembaca tidak tahu bahwa Saulus dan Paulus adalah orang yang sama

### Strategi Penerjemahan

(1\) Jika pembaca kesulitan memahami dari konteksnya, hal seperti apa yang dirujuk oleh sebuah nama, Anda dapat menambahkan sebuah kata untuk memperjelasnya.

(2\) Bila pembaca perlu memahami arti sebuah nama untuk memahami apa yang dikatakan tentang nama tersebut, salinlah nama tersebut dan beritahukan maknanya, baik di dalam teks maupun di dalam catatan kaki.

(3\) Atau bila pembaca perlu memahami arti sebuah nama untuk memahami apa yang dikatakan tentang nama tersebut, dan nama tersebut hanya digunakan satu kali, terjemahkan arti nama tersebut, tanpa menuliskan nama itu.

(4\) Bila seseorang atau tempat memiliki dua nama yang berbeda, gunakan satu nama hampir sepanjang waktu dan nama lainnya hanya jika teks menceritakan tentang orang atau tempat yang memiliki lebih dari satu nama atau jika teks tersebut menjelaskan mengapa orang atau tempat tersebut diberi nama tersebut. Tulislah catatan kaki ketika teks sumber menggunakan nama yang lebih jarang digunakan.

(5\) Atau bila seseorang atau tempat memiliki dua nama berbeda, maka gunakan nama apa pun yang diberikan dalam teks sumber, dan tambahkan catatan kaki yang memberikan nama lainnya.

### Contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Jika pembaca tidak dapat dengan mudah memahami dari konteksnya, hal seperti apa yang dirujuk oleh sebuah nama, Anda dapat menambahkan kata untuk memperjelasnya.

> Kemudian engkau menyeberangi **Yordan** dan tiba di **Yerikho**, dan orang\-orang Yerikho serta orang **Amori** … berperang melawan engkau, tetapi Aku menyerahkan mereka ke dalam tanganmu. (Yosua 24:11 ULT)
> 
> 
> > Engkau menyeberangi **Sungai Yordan** dan tiba di **kota Yerikho**. Orang\-orang Yerikho berperang melawan engkau, bersama dengan **suku Amori.**
> 
> Pada waktu itu, datanglah beberapa orang Farisi dan berkata kepada\-Nya: "Pergilah dari sini, sebab *Herodes* hendak membunuh Engkau." (Luke 13:31 ULT)
> 
> 
> > Pada waktu itu, beberapa orang Farisi mendekat dan berkata kepada\-Nya, "Pergilah dan tinggalkan tempat ini, karena **Raja Herodes** ingin membunuh Engkau."

(2\) Bila pembaca perlu memahami arti sebuah nama untuk memahami apa yang dikatakan tentang nama tersebut, salinlah nama tersebut dan beritahukan maknanya, baik di dalam teks maupun di dalam catatan kaki.

> Dan dia menyebut namanya **Musa** dan dia berkata, "Sebab dari air aku menariknya." (Keluaran 2:10b ULT)
> 
> 
> > Dia memanggil namanya **Musa (yang terdengar seperti 'ditarik keluar'),** dan dia berkata, "Karena dari dalam air aku menariknya keluar."

(3\) Atau bila pembaca perlu memahami arti sebuah nama untuk memahami apa yang dikatakan tentang nama tersebut, dan nama tersebut hanya digunakan satu kali, terjemahkan arti nama tersebut, tanpa menuliskan nama itu.

> Dia berkata, "Apakah saya benar\-benar terus melihat, bahkan setelah dia melihat saya?" Oleh karena itu, sumur tersebut dinamakan **Sumur Lahai Roi**. (Kejadian 16:13b\-14a ULT)
> 
> 
> > Dia berkata, "Apakah saya benar\-benar terus melihat, bahkan setelah dia melihat saya?" Oleh karena itu, sumur itu dinamakan **Sumur Dia yang Hidup yang melihat aku**.

(4\) Bila seseorang atau tempat memiliki dua nama yang berbeda, gunakan satu nama hampir sepanjang waktu dan nama lainnya hanya jika teks menceritakan tentang orang atau tempat yang memiliki lebih dari satu nama atau jika teks tersebut menjelaskan mengapa orang atau tempat tersebut diberi nama tersebut. Tulislah catatan kaki ketika teks sumber menggunakan nama yang lebih jarang digunakan. Sebagai contoh, Paulus disebut "Saulus" sebelum Kisah Para Rasul 13 dan "Paulus" setelah Kisah Para Rasul 13\. Anda dapat menerjemahkan namanya sebagai "Paulus" sepanjang waktu, kecuali dalam Kisah Para Rasul 13:9 di mana disebutkan bahwa ia memiliki kedua nama tersebut.

> … seorang muda bernama **Saulus.** (Kisah Para Rasul 7:58b ULT)
> 
> 
> > … seorang muda bernama **Paulus.** 1

Catatan kakinya:

> > \[1] Dalam ayat ini, kebanyakan versi menulis "Saulus", tetapi dalam Alkitab ia lebih sering disebut "Paulus."

Kemudian di akhir cerita, Anda bisa menerjemahkannya seperti ini:

> Tetapi **Saulus**, yang juga disebut **Paulus**, dipenuhi dengan Roh Kudus; (Kisah Para Rasul 13:9\)
> 
> 
> > Tetapi **Saulus**, yang juga disebut **Paulus**, dipenuhi dengan Roh Kudus;

(5\) Atau jika seseorang atau tempat memiliki dua nama, gunakan nama apa pun yang diberikan dalam teks sumber, dan tambahkan catatan kaki yang memberikan nama lainnya. Sebagai contoh, Anda dapat menulis "Saulus" di mana teks sumbernya memiliki "Saulus" dan "Paulus" di mana teks sumbernya memiliki "Paulus."

> seorang muda bernama **Saulus.** (Kisah Para Rasul 7:58 ULT)
> 
> 
> > seorang muda bernama **Saulus.**

Catatan kakinya:

> > \[1] Ini adalah orang yang sama yang disebut Paulus yang dimulai dalam Kisah Para Rasul 13\.

Kemudian di akhir cerita, Anda bisa menerjemahkannya seperti ini:

> Tetapi **Saulus**, yang juga disebut **Paulus**, dipenuhi dengan Roh Kudus; (Kisah Para Rasul 13:9\)
> 
> 
> > Tetapi **Saulus**, yang juga disebut **Paulus**, dipenuhi dengan Roh Kudus;

Kemudian setelah cerita tersebut menjelaskan perubahan nama, Anda dapat menerjemahkannya seperti ini.

> Di Ikonium, **Paulus** dan Barnabas masuk bersama\-sama ke rumah ibadat (Kisah Para Rasul 14:1 ULT)
> 
> 
> > Hal ini muncul di Ikonium bahwa **Paulus** 1 dan Barnabas masuk bersama\-sama ke dalam rumah ibadat

Catatan kakinya:

> > \[1] Ini adalah orang yang sama yang disebut Saulus sebelum Kisah Para Rasul 13

* **Associated Articles:** Titus 3:12 (#2) (ID: `674210@Unknown`); Titus 3:13 (#2) (ID: `674214@Unknown`); Markus 2:14 (#2) (ID: `382192@Unknown`); Markus 3:18 (#1) (ID: `382313@Unknown`); Markus 5:1 (#3) (ID: `382586@Unknown`); Markus 5:9 (#2) (ID: `382611@Unknown`); Markus 5:20 (#1) (ID: `382654@Unknown`); Markus 5:22 (#3) (ID: `382662@Unknown`); Markus 6:3 (#4) (ID: `382766@Unknown`); Markus 6:17 (#7) (ID: `382836@Unknown`); Lukas 1:3 (#5) (ID: `597637@Unknown`); 3 Yohanes 1:1 (#2) (ID: `673875@Unknown`); 3 Yohanes 1:9 (#3) (ID: `673899@Unknown`); 3 Yohanes 1:12 (#2) (ID: `673913@Unknown`); Matius 15:39 (#3) (ID: `387709@Unknown`); Lukas 1:5 (#5) (ID: `597644@Unknown`); Kolose 1:7 (#1) (ID: `671695@Unknown`); Kolose 4:7 (#3) (ID: `672183@Unknown`); Kolose 4:9 (#2) (ID: `672195@Unknown`); Kolose 4:10 (#1) (ID: `672199@Unknown`); Kolose 4:11 (#1) (ID: `672208@Unknown`); Kolose 4:12 (#1) (ID: `672216@Unknown`); Kolose 4:14 (#2) (ID: `672231@Unknown`); Kolose 4:15 (#3) (ID: `672235@Unknown`); Kolose 4:17 (#2) (ID: `672242@Unknown`); 1 Tesalonika 1:1 (#3) (ID: `672257@Unknown`); 1 Tesalonika 1:7 (#3) (ID: `672294@Unknown`); 1 Tesalonika 1:8 (#5) (ID: `672299@Unknown`); 1 Tesalonika 3:1 (#6) (ID: `672442@Unknown`); 2 Petrus 1:1 (#2) (ID: `672779@Unknown`); 2 Petrus 2:4 (#7) (ID: `672967@Unknown`); 2 Petrus 2:15 (#7) (ID: `673070@Unknown`); 2 Tesalonika 1:1 (#1) (ID: `673248@Unknown`); 2 Timotius 1:5 (#6) (ID: `673471@Unknown`); 2 Timotius 1:15 (#6) (ID: `673528@Unknown`); 2 Timotius 1:16 (#3) (ID: `673531@Unknown`); 2 Timotius 2:17 (#4) (ID: `673627@Unknown`); 2 Timotius 3:8 (#2) (ID: `673715@Unknown`); 2 Timotius 4:10 (#2) (ID: `673819@Unknown`); 2 Timotius 4:10 (#6) (ID: `673823@Unknown`); 2 Timotius 4:13 (#2) (ID: `673829@Unknown`); 2 Timotius 4:14 (#2) (ID: `673834@Unknown`); 2 Timotius 4:19 (#2) (ID: `673855@Unknown`); 2 Timotius 4:20 (#1) (ID: `673856@Unknown`); 2 Timotius 4:20 (#2) (ID: `673857@Unknown`); 2 Timotius 4:21 (#5) (ID: `673862@Unknown`); 2 Timotius 4:21 (#6) (ID: `673863@Unknown`); Filemon 1:1 (#5) (ID: `673939@Unknown`); Filemon 1:2 (#1) (ID: `673943@Unknown`); Filemon 1:2 (#6) (ID: `673948@Unknown`); Filemon 1:10 (#1) (ID: `673976@Unknown`); Filemon 1:23 (#1) (ID: `674019@Unknown`); Filemon 1:24 (#1) (ID: `674021@Unknown`); 1 Timotius 1:3 (#4) (ID: `675157@Unknown`); 1 Timotius 1:20 (#1) (ID: `675223@Unknown`)

