# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

## License Information

**Manual Terjemahan (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Bagaimana Mengarahkan Terjemahan Alkitab Anda (id: 727602)

### Seorang penerjemah itu seperti seorang pemburu

Seorang penerjemah itu seperti seorang pemburu. Dia harus mengarahkan senjatanya ke hewan jika ingin membunuhnya. Ia harus mengetahui jenis hewan yang diburunya karena seorang pemburu tidak selalu menggunakan senjata yang sama untuk setiap hewan. Misalnya, seorang pemburu akan menggunakan jenis tombak yang sangat berbeda saat berburu ikan dibandingkan saat berburu hewan yang sangat besar seperti harimau atau gajah.

Sama halnya ketika kita berbicara dengan orang lain. Kita tidak berbicara kepada anak kecil dengan kata\-kata yang persis sama seperti yang kita ucapkan kepada orang dewasa. Kita juga tidak berbicara kepada teman\-teman kita dengan cara yang sama seperti kita berbicara kepada presiden atau penguasa negara kita.

Dalam semua kasus ini, kami memutuskan untuk menggunakan kata dan ekspresi yang berbeda. Misalnya, jika saya membagikan Injil kepada seorang anak kecil, saya tidak boleh mengatakan kepadanya, “Bertobatlah, dan Tuhan akan memberikan kepadamu anugerah\-Nya.” Sebaliknya, saya harus mengatakan sesuatu seperti, “Menyesallah atas kesalahan yang telah engkau lakukan, dan katakan kepada Yesus bahwa kamu menyesal. Kemudian Dia akan menyambutmu, karena Dia mengasihimu.”

Dalam setiap bahasa, ada kata\-kata yang hanya digunakan oleh orang dewasa, kata\-kata yang belum dipelajari oleh anak\-anak. Tentu saja, anak\-anak pada akhirnya akan belajar menggunakan banyak dari kata\-kata ini. Namun jika Anda mengucapkan terlalu banyak kata\-kata ini kepada anak\-anak pada saat yang bersamaan, mereka akan sangat sulit memahami Anda.

Selain itu, bahasa ibarat pohon yang menumbuhkan daun baru dan kehilangan daun lama: kata\-kata baru selalu terbentuk dalam bahasa, dan beberapa kata selalu tidak lagi digunakan. Kata\-kata ini mati dan berguguran seperti daun; itu adalah kata\-kata yang diketahui oleh orang\-orang tua tetapi tidak pernah dipelajari oleh orang\-orang muda. Setelah generasi tua tiada, kata\-kata lama ini tidak lagi digunakan dalam bahasa tersebut. Kalaupun ditulis (dalam kamus, misalnya) sebagaimana mestinya, generasi muda mungkin tidak akan menggunakannya lagi.

Oleh karena itu, para penerjemah Alkitab harus memutuskan kepada siapa mereka akan menargetkan terjemahannya. Ada pilihan\-pilihan untuk dipertimbangkan.

#### Terarah ke Masa Depan

Penerjemah dapat mengarahkan terjemahannya kepada ibu\-ibu muda dan anak\-anak mereka yang berbicara dalam bahasa target, karena orang\-orang ini mewakili masa depan bahasa mereka. Jika penerjemah bekerja dengan cara ini, mereka akan menghindari penggunaan kata\-kata lama yang tidak dipelajari oleh orang\-orang muda. Sebaliknya, mereka akan sebisa mungkin menggunakan kata\-kata sehari\-hari yang biasa. Selain itu, penerjemah tersebut akan mengikuti pedoman berikut:

1. Mereka tidak mencoba mentransliterasikan kata\-kata umum dalam Alkitab dari Bahasa Gateway ke dalam bahasa target. Misalnya, ini berarti bahwa mereka tidak akan mencoba mengubah kata “synagogue” dalam Alkitab menjadi sesuatu seperti “sinagog” dan kemudian mencoba untuk mengajarkan maknanya kepada orang\-orang. Mereka tidak akan mencoba untuk mengubah kata “angel” dalam Alkitab menjadi sesuatu seperti “enjel” dan kemudian mencoba untuk mengajarkan maknanya kepada pembaca bahasa target.
2. Mereka tidak mencoba menciptakan kata\-kata baru untuk menandakan gagasan yang mereka temukan dalam Alkitab. Misalnya, jika bahasa target tidak memiliki kata yang menandakan semua aspek yang termasuk dalam “rahmat” atau “menguduskan”, penerjemah tidak akan membuatkan kata\-kata baru untuk kata tersebut. Sebaliknya, mereka akan menemukan frasa yang cocok untuk mengungkapkan bagian utama makna kata tersebut dalam bagian Alkitab yang sedang mereka kerjakan.
3. Mereka tidak mengambil kata\-kata yang dikenal dalam bahasa target dan memberikan makna baru pada kata\-kata tersebut. Mereka tahu bahwa jika mereka mencoba melakukan hal ini, orang\-orang akan mengabaikan makna baru tersebut. Akibatnya, masyarakat akan salah memahami makna yang ingin disampaikan oleh teks tersebut.
4. Mereka mengungkapkan gagasan alkitabiah dengan cara yang jelas dan alami dalam bahasa target. (Lihat Membuat Terjemahan yang Jelas dan Membuat Terjemahan yang alami.)

Jika penerjemah mengikuti pedoman ini, kami menyebut hasilnya sebagai versi bahasa umum. Jika Anda berupaya untuk menyediakan kepada suatu bahasa Alkitab pertamanya, maka kami menyarankan Anda mengikuti pedoman ini. Versi bahasa umum dalam bahasa Inggris termasuk Today’s English Version dan The Common English Bible. Namun perlu diingat bahwa bahasa target Anda mungkin ingin mengungkapkan banyak ide dengan cara yang sangat berbeda dari apa yang Anda temukan dalam versi\-versi bahasa Inggris ini.

#### Bertujuan untuk Terjemahan Pelajaran Alkitab

Penerjemah dapat mengarahkan terjemahannya kepada orang\-orang Kristen yang ingin mempelajari Alkitab secara lebih mendalam dibandingkan dengan cara membacanya oleh orang\-orang Kristen baru. Penerjemah mungkin memutuskan untuk melakukan hal ini jika bahasa target sudah memiliki Alkitab yang baik dan dapat berbicara dengan baik kepada orang yang belum percaya dan orang yang baru percaya. Jika penerjemah bekerja dengan cara ini, mereka mungkin memutuskan untuk:

1. Cobalah untuk lebih banyak meniru struktur tata bahasa yang ditemukan dalam bahasa\-bahasa Alkitab. Misalnya, ketika Alkitab mengatakan, “Kasih Allah,” para penerjemah mungkin memutuskan untuk membiarkan ungkapan tersebut ambigu. Jika mereka melakukan ini, mereka tidak akan memutuskan apakah itu berarti “kasih manusia kepada Allah” atau “kasih Allah kepada manusia”. Ketika Alkitab mengatakan, “kasih yang kita miliki di dalam Kristus Yesus,” para penerjemah mungkin memutuskan untuk tidak mengatakan bahwa itu berarti “karena Kristus Yesus” atau “dipersatukan dengan Kristus Yesus.”
2. Cobalah untuk mengatakan apa yang ditekankan oleh kata\-kata Yunani atau Ibrani yang “berada di belakang” berbagai ekspresi dalam terjemahannya. Misalnya, mereka dapat melakukan hal ini dengan catatan kaki.
3. Cobalah untuk menemukan ungkapan\-ungkapan baru dalam bahasa target yang lebih menunjukkan makna yang terkandung dalam kata\-kata alkitabiah. Jika penerjemah melakukan hal ini, mereka harus kreatif dengan bahasa target.

Kami tidak menyarankan Anda mengikuti jalur kedua ini kecuali bahasa target sudah memiliki terjemahan Alkitab yang berkomunikasi dengan jelas dan alami.


