# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Pernyataan - Penggunaan Lain (id: 727512)

### Deskripsi

Biasanya pernyataan digunakan untuk memberikan informasi. Kadang\-kadang pernyataan\-pernyataan itu digunakan dalam Alkitab untuk fungsi\-fungsi lain.

#### Mengapa Ini Menjadi Persoalan Penerjemahan?

Some languages would not use a statement for some of the functions that statements are used for in the Bible.

### Beberapa Contoh dari Alkitab

Pernyataan biasanya digunakan untuk memberikan **informasi**. Semua kalimat dalam Yohanes 1:6–8 di bawah ini adalah pernyataan, dan fungsinya adalah memberikan informasi.

> Ada seorang yang diutus oleh Allah, namanya Yohanes. Ia datang sebagai saksi untuk memberi kesaksian tentang terang itu, supaya semua orang menjadi percaya melalui dia. Yohanes bukanlah terang itu, tetapi ia datang supaya ia dapat memberi kesaksian tentang terang itu. (Yohanes 1:6–8 Versi ULT)

Pernyataan juga dapat digunakan sebagai **perintah** untuk memberi tahu seseorang apa yang harus dilakukan. Dalam contoh di bawah ini, imam besar menggunakan pernyataan dengan kata kerja “akan” untuk memberi tahu orang\-orang apa yang harus dilakukan.

> Lalu ia memerintahkan mereka, katanya, “Inilah yang harus kamu lakukan. Sepertiga dari kamu yang datang pada hari Sabat harus berjaga\-jaga di istana raja, dan sepertiga lagi harus berjaga\-jaga di Pintu Gerbang Sur, dan sepertiga lagi harus berjaga\-jaga di pintu gerbang di belakang rumah jaga.” (2 Raja\-raja 11:5 Versi ULT)

Pernyataan juga dapat digunakan untuk memberikan **instruksi**. Pembicara di bawah ini tidak hanya memberi tahu Yusuf tentang sesuatu yang akan dilakukan Yusuf di masa depan; dia memberi tahu Yusuf apa yang harus dia lakukan.

> Ia akan melahirkan seorang anak laki\-laki dan akan menamakan Dia Yesus, sebab Dialah yang akan menyelamatkan umat\-Nya dari dosa mereka. (Matius 1:21 Versi ULT)

Sebuah pernyataan juga dapat digunakan untuk membuat **permintaan**. Orang kusta itu tidak hanya mengatakan apa yang dapat Yesus lakukan. Dia juga meminta Yesus untuk menyembuhkannya.

> Kemudian datanglah seorang kusta kepada\-Nya dan sujud menyembah\-Nya, katanya: “Tuhan, jikalau Engkau menghendaki, Engkau sanggup mentahirkan aku.” (Matius 8:2 Versi ULT)

Sebuah pernyataan juga dapat digunakan untuk **melakukan** sesuatu. Dengan mengatakan kepada Adam bahwa tanah dikutuk karena dia, Allah benar\-benar mengutuknya.

> ... \*\*terkutuklah tanah karena kamu; (Kejadian 3:17b Versi ULT)

Dengan mengatakan kepada seseorang bahwa dosanya telah diampuni, \*\*Yesus mengampuni dosa\-dosa orang itu.

> Ketika Yesus melihat iman mereka, Ia berkata kepada orang lumpuh itu: “Hai anak\-Ku, dosamu sudah diampuni.” (Markus 2:5 Versi ULT)

### Strategi Penerjemahan

(1\) Jika fungsi suatu pernyataan tidak dapat dipahami dengan benar dalam bahasa Anda, **gunakan jenis kalimat** yang dapat mengekspresikan fungsi tersebut.

(2\) Jika fungsi suatu pernyataan tidak dapat dipahami dengan benar dalam bahasa Anda, **tambahkan jenis kalimat** yang dapat mengekspresikan fungsi tersebut.

(3\) Jika fungsi suatu pernyataan tidak dapat dipahami dengan benar dalam bahasa Anda, **gunakan bentuk kata kerja** yang dapat mengekspresikan fungsi tersebut.

### Contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Jika fungsi suatu pernyataan tidak dapat dipahami dengan benar dalam bahasa Anda, **gunakan jenis kalimat** yang dapat mengekspresikan fungsi tersebut.

> Ia akan melahirkan seorang anak laki\-laki dan akan menamakan Dia Yesus, sebab Dialah yang akan menyelamatkan umat\-Nya dari dosa mereka. (Matius 1:21 Versi ULT)

Frasa “kamu akan menyebut nama\-Nya Yesus” adalah sebuah instruksi. Kalimat ini dapat diterjemahkan dengan menggunakan jenis kalimat instruksi biasa.

> > Ia akan melahirkan seorang anak laki\-laki. \*\*Berilah Dia nama Yesus, karena Ia akan menyelamatkan umat\-Nya dari dosa\-dosa mereka.

(2\) Jika fungsi suatu pernyataan tidak dapat dipahami dengan benar dalam bahasa Anda, **tambahkan jenis kalimat** yang dapat mengekspresikan fungsi tersebut.

> Tuhan, jika Engkau mau, Engkau sanggup menyucikan aku. (Matius 8:2 Versi ULT)

Fungsi “Anda dapat” adalah untuk membuat permintaan. Selain pernyataan, permintaan dapat ditambahkan.

> > Tuhan, Engkau mampu membuatku bersih. Jika Engkau berkenan, \> \> lakukanlah.  
> > ATAU:  
> > Tuhan, jika Engkau berkenan, \> tolong sembuhkanlah aku. Saya tahu bahwa Engkau mampu melakukannya.

(3\) Jika fungsi suatu pernyataan tidak dapat dipahami dengan benar dalam bahasa Anda, **gunakan bentuk kata kerja** yang dapat mengekspresikan fungsi tersebut.

> Ia akan melahirkan seorang anak laki\-laki dan akan menamakan Dia Yesus, sebab Dialah yang akan menyelamatkan umat\-Nya dari dosa mereka. (Matius 1:21 Versi ULT)
> 
> 
> > Ia akan melahirkan seorang anak laki\-laki dan engkau akan menamakan Dia Yesus, sebab Dialah yang akan menyelamatkan umat\-Nya dari dosa mereka.
> 
> Anak\-Ku, dosamu sudah diampuni. (Markus 2:5 Versi ULT)
> 
> 
> > Anak\-Ku, Aku mengampuni dosa\-dosamu.  
> > ATAU:  
> > Anak\-Ku, dengan ini Allah mengampuni dosa\-dosamu.

* **Associated Articles:** Markus 1:40 (#4) (ID: `382112@Unknown`); Lukas 1:13 (#4) (ID: `597674@Unknown`); Lukas 1:19 (#2) (ID: `597699@Unknown`); Lukas 1:31 (#3) (ID: `597739@Unknown`); Kolose 3:24 (#4) (ID: `672138@Unknown`); 2 Petrus 1:19 (#5) (ID: `672913@Unknown`); 2 Petrus 1:20 (#2) (ID: `672920@Unknown`); 2 Petrus 3:3 (#2) (ID: `673146@Unknown`); 1 Timotius 5:18 (#2) (ID: `675446@Unknown`); 1 Timotius 6:8 (#1) (ID: `675505@Unknown`)

