# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Pergi dan Datang (id: 727527)

### Deskripsi

Bahasa yang berbeda memiliki cara yang berbeda dalam menentukan apakah akan menggunakan kata "pergi" atau "datang" dan apakah akan menggunakan kata "mengambil" atau "membawa" ketika berbicara tentang gerakan. Misalnya, ketika mengatakan bahwa mereka sedang mendekati orang yang memanggil mereka, penutur bahasa Inggris mengatakan "I'm coming," sedangkan penutur bahasa Spanyol mengatakan "I'm going." Anda perlu mempelajari konteksnya untuk memahami apa yang dimaksud dengan kata "pergi" dan "datang" (dan juga "mengambil" dan "membawa"), dan kemudian menerjemahkan kata\-kata tersebut sedemikian rupa sehingga pembaca Anda dapat memahami ke arah mana orang bergerak.

#### Mengapa Ini Menjadi Persoalan Penerjemahan?

Bahasa yang berbeda memiliki cara yang berbeda dalam membicarakan gerakan. Bahasa\-bahasa Alkitab atau bahasa sumber Anda mungkin menggunakan kata "pergi" dan "datang" atau "mengambil" dan "membawa" secara berbeda dengan bahasa Anda. Jika kata\-kata ini tidak diterjemahkan dengan cara yang alami dalam bahasa Anda, pembaca Anda mungkin akan bingung ke arah mana orang bergerak.

### Contoh dari Alkitab

> Berfirmanlah Yahweh kepada Nuh, "**Masuklah**, engkau dan seluruh isi rumahmu ke dalam bahtera itu." (Kejadian 7:1 ULT)

Dalam beberapa bahasa, hal ini akan membuat orang berpikir bahwa Yahweh ada di dalam bahtera.

> Tetapi kamu akan bebas dari sumpahku jika kamu **datang** kepada keluargaku dan mereka tidak mau memberikannya kepadamu. Maka kamu akan bebas dari sumpahku. (Kejadian 24:41 ULT)

Abraham sedang berbicara kepada hambanya. Kerabat Abraham tinggal jauh dari tempat ia dan hambanya berdiri dan ia ingin hambanya **pergi** kepada mereka, bukannya **datang** kepada Abraham.

> Apabila kamu telah **datang** ke negeri yang diberikan kepadamu oleh Yahweh, Allahmu, dan apabila kamu telah mendudukinya dan mulai mendiaminya ... (Ulangan 17:14a ULT)

Musa sedang berbicara kepada orang\-orang di padang gurun. Mereka belum masuk ke tanah yang diberikan Tuhan kepada mereka. Dalam beberapa bahasa, akan lebih masuk akal jika dikatakan, "Apabila kamu telah **masuk** ke negeri itu..."

> Mereka **membawa** Yesus ke Bait Allah di Yerusalem untuk mempersembahkan Dia kepada Tuhan. (Lukas 2:22b ULT)

Dalam beberapa bahasa, mungkin lebih masuk akal untuk mengatakan bahwa mereka **mengambil** atau **membawa** Yesus ke Bait Allah.

> Pada waktu itu ada seorang yang bernama Yairus, dan ia adalah seorang pemimpin rumah ibadat. Ia tersungkur di depan kaki Yesus dan memohon kepada\-Nya supaya Ia datang ke rumahnya (Lukas 8:41 ULT)

Orang itu tidak berada di rumahnya ketika ia berbicara kepada Yesus. Ia ingin Yesus **pergi** bersamanya ke rumahnya.

> Apa yang Anda lihat di padang pasir? Buluh yang terguncang oleh angin? (Lukas 7:24b ULT)

Dalam beberapa bahasa, mungkin akan lebih masuk akal jika Anda bertanya apa yang ingin Anda lihat.

### Strategi Penerjemahan

Jika kata yang digunakan dalam ULT adalah kata yang alami dan memberikan makna yang tepat dalam bahasa Anda, pertimbangkan untuk menggunakannya. Jika tidak, berikut adalah strategi lainnya.

(1\) Gunakan kata "pergi", "datang", "ambil", atau "bawa" yang wajar dalam bahasa Anda.

(2\) Gunakan kata lain yang mengungkapkan makna yang tepat.

### Contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Gunakan kata "pergi", "datang", "ambil", atau "bawa" yang wajar dalam bahasa Anda.

> Tetapi kamu akan bebas dari sumpah\-Ku, jika kamu **datang** kepada sanak saudaraku, dan mereka tidak memberikan dia kepadamu. (Kejadian 24:41 ULT)
> 
> 
> > Tetapi kamu akan bebas dari sumpahku, jika kamu **pergi** kepada sanak saudaraku dan mereka tidak akan memberikan dia kepadamu.

> Apa yang Anda lihat di padang pasir? Sebatang buluh yang terguncang oleh angin? (Lukas 7:24b ULT)
> 
> 
> > Apa yang kamu lihat di padang gurun itu? Sebatang buluh yang terguncang oleh angin?

(2\) Gunakan kata lain yang mengungkapkan makna yang tepat.

> Apabila kamu telah **datang** ke negeri yang diberikan Yahweh, Elohimmu, kepadamu, dan apabila kamu mendudukinya dan mulai mendiaminya... (Ulangan 17:14 ULT)
> 
> 
> > "Apabila kamu telah **tiba** di negeri yang diberikan Yahweh, Allahmu, kepadamu, dan apabila kamu telah mendudukinya dan mulai mendiaminya..."

> Berfirmanlah Yahweh kepada Nuh, "Masuklah\*\* engkau dan seluruh isi rumahmu ke dalam bahtera itu..." (Kejadian 7:1 ULT)
> 
> 
> > Berfirmanlah Yahweh kepada Nuh, "**Masuklah**, engkau dan seluruh keluargamu ke dalam bahtera itu..."

> Apa yang Anda lihat di padang pasir? Sebatang buluh yang terguncang oleh angin? (Lukas 7:24b ULT)
> 
> 
> > Apa yang kamu lihat ketika kamu pergi ke padang gurun? Sebatang buluh yang terguncang oleh angin?

* **Associated Articles:** Markus 1:5 (#3) (ID: `381967@Unknown`); Markus 1:9 (#4) (ID: `381988@Unknown`); Markus 1:10 (#3) (ID: `381992@Unknown`); Markus 1:14 (#4) (ID: `382008@Unknown`); Markus 1:28 (#3) (ID: `382064@Unknown`); Markus 1:29 (#2) (ID: `382068@Unknown`); Markus 1:29 (#4) (ID: `382070@Unknown`); Markus 1:35 (#3) (ID: `382095@Unknown`); Markus 1:38 (#4) (ID: `382104@Unknown`); Markus 1:39 (#2) (ID: `382107@Unknown`); Markus 1:40 (#2) (ID: `382110@Unknown`); Markus 1:45 (#1) (ID: `382127@Unknown`); Markus 1:45 (#5) (ID: `382131@Unknown`); Markus 2:3 (#2) (ID: `382142@Unknown`); Markus 2:12 (#3) (ID: `382183@Unknown`); Markus 2:13 (#2) (ID: `382189@Unknown`); Markus 2:13 (#3) (ID: `382190@Unknown`); Markus 2:26 (#1) (ID: `382243@Unknown`); Markus 3:6 (#1) (ID: `382277@Unknown`); Markus 3:8 (#3) (ID: `382283@Unknown`); Markus 3:13 (#2) (ID: `382300@Unknown`); Markus 3:20 (#3) (ID: `382318@Unknown`); Markus 3:21 (#3) (ID: `382324@Unknown`); Markus 3:22 (#2) (ID: `382330@Unknown`); Markus 3:31 (#3) (ID: `382376@Unknown`); Markus 5:1 (#2) (ID: `382585@Unknown`); Markus 5:2 (#1) (ID: `382588@Unknown`); Markus 5:13 (#4) (ID: `382623@Unknown`); Markus 5:14 (#6) (ID: `382632@Unknown`); Markus 5:15 (#1) (ID: `382633@Unknown`); Markus 5:22 (#4) (ID: `382663@Unknown`); Markus 5:23 (#4) (ID: `382668@Unknown`); Markus 5:33 (#3) (ID: `382702@Unknown`); Markus 5:35 (#2) (ID: `382715@Unknown`); Markus 5:38 (#2) (ID: `382729@Unknown`); Markus 6:1 (#2) (ID: `382752@Unknown`); Markus 6:11 (#2) (ID: `382799@Unknown`); Markus 6:12 (#1) (ID: `382804@Unknown`); Matius 15:29 (#4) (ID: `387676@Unknown`); Matius 15:39 (#2) (ID: `387708@Unknown`); Matius 16:5 (#4) (ID: `387733@Unknown`); 1 Tesalonika 2:18 (#2) (ID: `672420@Unknown`); 2 Timotius 4:9 (#2) (ID: `673817@Unknown`); 2 Timotius 4:10 (#4) (ID: `673821@Unknown`); 2 Timotius 4:13 (#3) (ID: `673830@Unknown`); 3 Yohanes 1:10 (#2) (ID: `673904@Unknown`); 1 Timotius 1:3 (#1) (ID: `675154@Unknown`); 1 Timotius 3:14 (#2) (ID: `675313@Unknown`)

