# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Frasa Kata Benda Umum (id: 727526)

### Deskripsi

Frasa kata benda umum merujuk pada orang atau benda secara umum, bukan pada individu atau benda tertentu. Hal ini sering terjadi dalam amsal, karena amsal menceritakan tentang hal\-hal yang benar tentang orang secara umum.

> Dapatkah **orang** berjalan di atas bara api tanpa menghanguskan kakinya? Begitu juga dengan orang yang masuk ke dalam rumah istri tetangganya; Orang yang menyentuhnya tidak akan luput dari hukuman. (Amsal 6:28–29 Versi ULT)

Frasa yang dicetak tebal di atas tidak merujuk pada pria tertentu. Frasa tersebut merujuk pada siapa pun yang melakukan hal\-hal ini.

#### Alasan Mengapa Ini Merupakan Masalah Penerjemahan

Bahasa yang berbeda memiliki cara yang berbeda untuk menunjukkan bahwa frasa kata benda merujuk pada sesuatu secara umum. Anda (penerjemah) harus mengacu pada gagasan umum ini dengan cara yang wajar dalam bahasa Anda.

### Beberapa Contoh dari Alkitab

> **Orang benar** dijauhkan dari masalah, tetapi masalah justru menimpa orang fasik. (Amsal 11:8 Versi ULT)

Frasa yang dicetak tebal di atas tidak merujuk kepada orang tertentu, tetapi kepada siapa saja yang melakukan apa yang benar atau siapa saja yang jahat.

> Orang mengutuk **orang yang menolak menjual gandum**. (Amsal 11:26 Versi ULT)

Ini tidak merujuk kepada orang tertentu, tetapi kepada semua orang yang menolak menjual gandum.

> Yahweh memberikan kemurahan kepada **orang yang baik**, tetapi menghukum **orang yang membuat rencana jahat**. (Amsal 12:2 Versi ULT)

Frasa “orang yang baik” tidak mengacu pada orang tertentu, tetapi pada setiap orang yang baik. Frasa “orang yang membuat rencana jahat” tidak mengacu pada orang tertentu, tetapi pada setiap orang yang membuat rencana jahat.

### Strategi Penerjemahan

Jika bahasa Anda dapat menggunakan kata\-kata yang sama seperti dalam Versi ULT untuk merujuk pada orang atau benda secara umum daripada individu atau benda tertentu, pertimbangkan untuk menggunakan kata\-kata yang sama. Jika tidak, berikut adalah beberapa strategi yang dapat Anda gunakan.

(1\) Gunakan kata “ yang ” dalam frasa kata benda.

(2\) Gunakan kata “ sebuah” dalam frasa kata benda.

(3\) Gunakan kata “setiap”, seperti dalam “setiap orang” atau “siapa pun”.

(4\) Gunakan bentuk jamak, seperti dalam “orang\-orang

(5\) Gunakan cara lain yang wajar dalam bahasa Anda.

### Contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Gunakan kata “ yang ” dalam frasa kata benda.

> Yahweh memberikan kemurahan kepada **orang yang baik**, tetapi menghukum **orang yang membuat rencana jahat**. (Amsal 12:2 Versi ULT) “Yahweh memberi kemurahan kepada **orang yang baik**, tetapi Ia menghukum **orang yang membuat rencana jahat**.” (Amsal 12:2\)

(2\) Gunakan kata “ sebuah” dalam frasa kata benda.

> Orang mengutuk **orang** yang menolak menjual gandum. (Amsal 11:26 Versi ULT) “Orang mengutuk **orang** yang tidak mau menjual gandum.”

(3\) Gunakan kata “setiap”, seperti dalam “setiap orang” atau “siapa pun”.

> Orang mengutuk **orang** yang menolak menjual gandum. (Amsal 11:26 Versi ULT) “Orang mengutuk **siapa saja** yang menolak menjual gandum.”

(4\) Gunakan bentuk jamak, seperti dalam “orang\-orang.

> Orang mengutuk **orang** yang menolak menjual gandum. (Amsal 11:26 Versi ULT)
> 
> 
> > “Orang mengutuk **orang\-orang** yang menolak menjual gandum”

(5\) Gunakan cara lain yang wajar dalam bahasa Anda.

> Orang mengutuk **orang** yang menolak menjual gandum. (Amsal 11:26 AYT) “Orang mengutuk **setiap orang** yang menolak menjual gandum.”

* **Associated Articles:** Markus 2:27 (#3) (ID: `382249@Unknown`); Markus 3:27 (#4) (ID: `382358@Unknown`); Markus 4:4 (#5) (ID: `382406@Unknown`); Markus 4:21 (#3) (ID: `382491@Unknown`); Markus 6:8 (#6) (ID: `382793@Unknown`); Kolose 3:11 (#3) (ID: `672047@Unknown`); Kolose 3:25 (#2) (ID: `672140@Unknown`); 2 Petrus 1:9 (#2) (ID: `672849@Unknown`); 2 Petrus 2:6 (#7) (ID: `672990@Unknown`); 2 Petrus 2:21 (#7) (ID: `673121@Unknown`); 2 Petrus 3:2 (#7) (ID: `673140@Unknown`); 2 Timotius 2:6 (#2) (ID: `673568@Unknown`); 2 Timotius 2:24 (#2) (ID: `673670@Unknown`); 2 Timotius 3:2 (#2) (ID: `673690@Unknown`); 2 Timotius 3:17 (#3) (ID: `673764@Unknown`); 1 Timotius 5:5 (#2) (ID: `675406@Unknown`)

