# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

## License Information

**Manual Terjemahan (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Hubungkan — Hubungan Kontras (id: 727565)

Hubungan Logis
--------------

Beberapa kata sambung membangun hubungan logis antara dua frasa, klausa, kalimat, atau penggalan teks.

### Hubungan Kontras

#### Deskripsi

Hubungan kontras adalah hubungan logis di mana satu peristiwa atau benda kontras atau bertentangan dengan yang lain.

#### Alasan Ini adalah suatu Masalah Terjemahan

Dalam Kitab Suci, banyak peristiwa yang tidak terjadi sesuai dengan apa yang diinginkan atau diharapkan oleh orang\-orang yang terlibat. Terkadang orang bertindak dengan cara yang tidak diharapkan, baik yang baik atau yang buruk. Seringkali Tuhanlah yang bekerja, mengubah keadaan\-keadaan tersebut. Peristiwa\-peristiwa ini seringkali sangat penting. Penting bagi para penerjemah untuk memahami dan mengomunikasikan perbedaan\-perbedaan ini. Dalam bahasa Inggris, hubungan kontras sering kali ditandai dengan kata “but” (tetapi), “although" (walaupun), “eventhough" (walaupun); “though" (walaupun), “yet” (sekalipun demikian); atau “however" (meskipun demikian).

#### Contoh Dari OBS dan Alkitab

> Engkau mencoba melakukan kejahatan ketika engkau menjual aku sebagai budak, **tetapi** Tuhan memakai kejahatan itu untuk kebaikan! (Cerita 8 Bingkai 12 OBS)

Rencana jahat saudara\-saudara Yusuf untuk menjual Yusuf kontras dengan rencana baik dari Tuhan untuk menyelamatkan banyak orang. Kata “tetapi” menandakan kontras.

> Sebab siapa yang lebih besar, yang duduk di meja atau yang melayani? Bukankah dia yang duduk di meja? **Tetapi** Aku berada di antara kamu sebagai orang yang melayani. (Lukas 22:27 ULT)

Yesus mengontraskan perilaku sombong yang dilakukan pemimpin manusia dengan perilaku rendah hati. Kontrasnya ditandai dengan kata “tetapi”.

> Daerah perbukitan juga akan menjadi milikmu. **Meskipun** itu adalah hutan, kamu akan menebanginya dan hutan itu akan menjadi milikmu sampai ke perbatasannya yang terjauh, karena kamu akan mengusir orang Kanaan, \*\*meskipun \*\*mereka mempunyai kereta\-kereta besi, dan bahkan \**meskipun* \* mereka kuat. (Yosua 17:18 ULT)

Tak disangka bangsa Israel yang dulunya menjadi budak di Mesir mampu menaklukkan dan mengklaim tanah perjanjian.

#### Strategi\-strategi Penerjemahan

Jika bahasa Anda menggunakan kata sambung kontras dengan cara yang sama seperti dalam teks, gunakanlah kata sambung tersebut sebagaimana adanya.

(1\) Apabila kata sambung kontras antar anak kalimat kurang jelas, maka digunakan kata atau frasa penghubung yang lebih khusus atau lebih jelas.

(2\) Jika lebih jelas dalam bahasa Anda untuk menandai klausa lain dari hubungan kontras, maka gunakan kata penghubung pada anak kalimat yang lainnya.

(3\) Jika bahasa Anda menunjukkan hubungan yang kontras dengan cara yang berbeda, gunakan cara itu.

#### Contoh Strategi Penerjemahan yang Diterapkan

(1\) Apabila hubungan pertentangan antar klausa kurang jelas, maka digunakan kata atau frasa penghubung yang lebih khusus atau lebih jelas.

> Sebab siapakah yang lebih besar, yang duduk makan atau yang melayani? Bukankah dia yang duduk di meja? **Tetapi** Aku berada di antara kamu sebagai orang yang melayani. (Lukas 22:27 ULT)
> 
> 
> > Sebab siapakah yang lebih besar, yang duduk makan atau yang melayani? Bukankah dia yang duduk di meja? **Berbeda dengan orang itu**, Aku berada di antara kamu sebagai orang yang melayani.

(2\) Apabila dalam bahasa Saudara lebih jelas menandai klausa lain dari hubungan kontras, maka gunakanlah kata penghubung pada klausa lainnya.

> Daerah perbukitan juga akan menjadi milik Anda. **Meskipun** itu adalah hutan, kamu akan menebanginya dan hutan itu akan menjadi milikmu sampai ke perbatasannya yang terjauh, karena kamu akan mengusir orang Kanaan, \*\*meskipun \*\*mereka mempunyai kereta besi, dan bahkan \**meskipun* \* mereka kuat. (Yosua 17:18 TB)
> 
> 
> > Daerah perbukitan juga akan menjadi milikmu. Itu adalah hutan, **tetapi** engkau akan menebanginya dan hutan itu akan menjadi milikmu sampai ke perbatasan yang terjauh. Mereka mempunyai kereta besi dan kuat, **tetapi** kamu akan mengusir orang Kanaan.

(3\) Jika bahasa Anda menunjukkan hubungan yang kontras dengan cara yang berbeda, gunakan cara itu.

> {Daud} mendapat kemurahan di hadapan Tuhan, dan dia bertanya apakah dia bisa menemukan tempat tinggal untuk rumah Yakub. **Tetapi**, Salomo membangun rumah untuknya. **Tetapi** Yang Maha Tinggi tidak tinggal di rumah yang dibuat dengan tangan manusia. (Kisah 7:46–48a ULT)
> 
> 
> > \[Daud] mendapat kemurahan di hadapan Allah, dan dia bertanya apakah dia dapat menemukan tempat tinggal untuk keluarga Yakub. **Tetapi** Salomo, **bukan Daud**, yang membangun rumah untuk Tuhan. **Meskipun Salomo membangun sebuah rumah**, Yang Maha Tinggi tidak tinggal di rumah yang dibuat dengan tangan manusia.

* **Associated Articles:** Titus 1:8 (#1) (ID: `674058@Unknown`); Titus 1:15 (#3) (ID: `674087@Unknown`); Titus 1:16 (#1) (ID: `674089@Unknown`); Titus 2:3 (#4) (ID: `674104@Unknown`); Titus 2:10 (#2) (ID: `674127@Unknown`); Titus 3:4 (#1) (ID: `674179@Unknown`); Markus 2:10 (#1) (ID: `382173@Unknown`); Markus 3:27 (#2) (ID: `382356@Unknown`); Lukas 1:7 (#1) (ID: `597650@Unknown`); Lukas 1:52 (#2) (ID: `597813@Unknown`); Lukas 1:53 (#1) (ID: `597816@Unknown`); Kolose 1:22 (#1) (ID: `671774@Unknown`); Titus 3:9 (#1) (ID: `674199@Unknown`); Markus 1:8 (#4) (ID: `381984@Unknown`); Kolose 2:5 (#4) (ID: `671857@Unknown`); Kolose 3:8 (#1) (ID: `672021@Unknown`); 1 Tesalonika 2:2 (#1) (ID: `672326@Unknown`); 1 Tesalonika 2:2 (#3) (ID: `672328@Unknown`); 1 Tesalonika 2:17 (#1) (ID: `672411@Unknown`); 1 Tesalonika 3:6 (#1) (ID: `672475@Unknown`); 1 Tesalonika 4:5 (#1) (ID: `672551@Unknown`); 1 Tesalonika 5:4 (#1) (ID: `672667@Unknown`); 1 Tesalonika 5:8 (#1) (ID: `672693@Unknown`); 1 Tesalonika 5:15 (#3) (ID: `672735@Unknown`); 2 Petrus 2:1 (#1) (ID: `672929@Unknown`); 2 Petrus 3:7 (#1) (ID: `673169@Unknown`); 2 Petrus 3:10 (#1) (ID: `673187@Unknown`); 2 Tesalonika 2:7 (#1) (ID: `673332@Unknown`); 2 Tesalonika 3:13 (#1) (ID: `673426@Unknown`); 2 Timotius 1:17 (#1) (ID: `673534@Unknown`); 2 Timotius 2:16 (#1) (ID: `673619@Unknown`); 2 Timotius 2:23 (#1) (ID: `673664@Unknown`); 2 Timotius 2:24 (#1) (ID: `673669@Unknown`); 2 Timotius 3:10 (#1) (ID: `673732@Unknown`); 2 Timotius 3:13 (#1) (ID: `673742@Unknown`); 2 Timotius 3:14 (#1) (ID: `673749@Unknown`); 2 Timotius 4:5 (#1) (ID: `673792@Unknown`); 2 Timotius 4:17 (#1) (ID: `673844@Unknown`); 1 Timotius 2:15 (#1) (ID: `675268@Unknown`); 1 Timotius 6:6 (#1) (ID: `675498@Unknown`); 1 Timotius 6:9 (#1) (ID: `675507@Unknown`)

