# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kutipan dan Margin Kutipan (id: 727633)

### Deskripsi

Ketika memberitahukan bahwa seseorang mengatakan sesuatu, kita sering kali memberitahukan siapa yang berbicara, dengan siapa mereka berbicara, dan apa yang mereka katakan. Informasi tentang siapa yang berbicara dan dengan siapa mereka berbicara disebut margin kutipan. Apa yang dikatakan orang tersebut adalah kutipannya. (Ini juga disebut kutipan.) Dalam beberapa bahasa, margin kutipan bisa berada di depan, di belakang, atau bahkan di antara dua bagian kutipan.

Margin kutipan dicetak tebal di bawah ini.

**Dia berkata**, “Makanannya sudah siap. Datang dan makanlah.”

* “Makanannya sudah siap. Datang dan makanlah,” **katanya**.
* “Makanannya sudah siap,” **katanya**, “Ayo makan.”

Selain itu, dalam beberapa bahasa, margin kutipan mungkin memiliki lebih dari satu kata kerja yang berarti “mengatakan”.

> Tetapi ibu\-Nya **menjawab** dan **berkata**: “Bukan, ia akan dinamakan Yohanes.” (Lukas 1:60 ULT)

Ketika menulis bahwa seseorang mengatakan sesuatu, beberapa bahasa meletakkan kutipan (apa yang dikatakan) dalam tanda kutip yang disebut koma terbalik (” ”). Beberapa bahasa menggunakan simbol lain di sekitar kutipan, seperti tanda petik sudut (« »), atau yang lainnya.

#### Alasannya Ini Adalah Masalah Terjemahan

* Penerjemah harus meletakkan margin kutipan di tempat yang paling jelas dan alami dalam bahasa mereka.
* Penerjemah perlu memutuskan apakah margin kutipan memiliki satu atau dua kata kerja yang berarti “mengatakan”.
* Penerjemah perlu memutuskan tanda mana yang akan digunakan di sekitar kutipan.

### Contoh\-contoh dari Alkitab

#### Margin kutipan sebelum kutipan

> **Kemudian berkatalah Zakharia kepada malaikat itu**: "Bagaimanakah aku dapat mengetahui hal ini? Sebab aku ini sudah tua dan isteriku sudah lanjut usianya." (Lukas 1:18 ULT)

> Kemudian datanglah juga pemungut\-pemungut cukai untuk dibaptis, lalu **berkata kepada\-Nya**: "Guru, apakah yang harus kami perbuat?" (Lukas 3:12 ULT)

> Maka **kata\-Nya kepada mereka**: "Janganlah kamu mengumpulkan sesuatu yang melebihi apa yang diperintahkan kepadamu." (Lukas 3:13 ULT)

#### Margin kutipan setelah kutipan

> Yahweh mengalah dalam hal ini. "Hal itu tidak akan terjadi," demikianlah **firman\-Nya**. (Amos 7:3 ULT)

#### Margin kutipan di antara dua bagian kutipan

> "Aku akan menyembunyikan wajah\-Ku dari mereka," demikianlah **firman\-Nya**, "dan Aku akan melihat bagaimana kesudahan mereka, sebab mereka adalah angkatan yang sesat, anak\-anak yang tidak setia." (Ulangan 32:20 ULT)

> Sebab lihatlah, waktunya akan datang \- **inilah pernyataan Yahweh** \- ketika Aku akan memulihkan keadaan umat\-Ku, Israel dan Yehuda. (Yeremia 30:3a ULT)

### Strategi Penerjemahan

(1\) Tentukan di mana Anda akan meletakkan margin kutipan.

(2\) Tentukan apakah akan menggunakan satu atau dua kata yang berarti "mengatakan".

### Contoh\-contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Tentukan di mana Anda akan meletakkan margin kutipan.

> **Ia berkata**, "Oleh karena itu, mereka yang menjadi pemimpin di antara kamu harus turun bersama kami. Jika ada sesuatu yang salah pada orang itu, biarlah mereka menuduhnya." (Kisah Para Rasul 25:5 ULT)
> 
> 
> > "Karena itu, siapa yang sanggup, hendaklah ia pergi ke sana bersama\-sama dengan kami," **katanya**. "Jika ada sesuatu yang salah dengan orang itu, kamu harus menuduhnya."

> "Oleh karena itu, mereka yang mampu harus pergi ke sana bersama kami. Jika ada sesuatu yang salah dengan orang itu, Anda harus menuduhnya," **katanya**.

> "Oleh karena itu, mereka yang mampu," **katanya**, "harus pergi ke sana bersama kami. Jika ada sesuatu yang salah dengan orang itu, kamu harus menuduhnya."

(2\) Tentukan apakah akan menggunakan satu atau dua kata yang berarti "mengatakan".

> Tetapi ibu\-Nya **menjawab dan berkata**: "Bukan, ia akan dinamakan Yohanes." (Lukas 1:60 ULT)
> 
> 
> > Tetapi ibunya **menjawab**, "Bukan, ia akan dinamakan Yohanes."

> Tetapi ibunya **berkata**, "Tidak, dia akan diberi nama Yohanes."

> > Tapi ibunya **menjawab** seperti ini. "Tidak, dia akan dipanggil Yohanes," **katanya**.

* **Associated Articles:** Markus 1:2 (#1) (ID: `381946@Unknown`); Markus 1:3 (#2) (ID: `381953@Unknown`); Markus 1:7 (#1) (ID: `381975@Unknown`); Markus 1:15 (#1) (ID: `382010@Unknown`); Markus 1:24 (#1) (ID: `382045@Unknown`); Markus 1:25 (#1) (ID: `382051@Unknown`); Markus 1:27 (#2) (ID: `382058@Unknown`); Markus 2:12 (#7) (ID: `382187@Unknown`); Markus 3:11 (#3) (ID: `382295@Unknown`); Markus 4:2 (#1) (ID: `382398@Unknown`); Markus 4:12 (#3) (ID: `382446@Unknown`); Markus 5:12 (#1) (ID: `382615@Unknown`); Markus 5:35 (#5) (ID: `382718@Unknown`); Markus 6:2 (#3) (ID: `382757@Unknown`); Markus 11:31 (#2) (ID: `383980@Unknown`); Lukas 1:67 (#3) (ID: `597859@Unknown`); 2 Petrus 1:17 (#5) (ID: `672899@Unknown`); 2 Petrus 3:4 (#1) (ID: `673150@Unknown`); 2 Timotius 2:19 (#3) (ID: `673635@Unknown`)

