# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Menghubungkan - Kondisi Hipotetis (id: 727563)

Kata Sambung Bersyarat
----------------------

Kata sambung bersyarat menghubungkan dua klausa untuk menunjukkan bahwa salah satunya akan terjadi ketika klausa lainnya terjadi. Dalam bahasa Inggris, cara paling umum untuk menghubungkan klausa kondisional adalah dengan kata “if (jika)…..then (kemudian).” Namun seringkali kata “kemudian” tidak disebutkan.

### Kondisi Hipotetis

#### Deskripsi

Sebuah Kondisi Hipotetis adalah suatu kondisi dimana kejadian kedua (klausa “maka”) hanya akan terjadi jika kejadian pertama (klausa “jika”) terjadi atau dipenuhi dengan cara tertentu. Terkadang apa yang terjadi bergantung pada tindakan orang lain.

#### Alasan Ini adalah sebuah permasalahan Terjemahan

Penting bagi penerjemah untuk memahami apakah suatu keadaan merupakan Kondisi Hipotetis atau tidak sehingga mereka dapat menerjemahkannya dengan cara yang benar. Misalnya, beberapa janji Allah kepada Israel bersifat bersyarat, yaitu apakah Israel menaati Allah atau tidak. Namun, banyak dari janji Tuhan kepada Israel tidak bersyarat; Allah akan menepati janji\-janji ini terlepas dari apakah bangsa Israel menaatinya atau tidak. Penting bagi Anda (penerjemah) untuk mengetahui perbedaan antara kedua jenis janji ini dan mengomunikasikannya secara akurat dalam bahasa Anda sendiri. Selain itu, terkadang kondisi dinyatakan dalam urutan yang berbeda dari urutan kejadiannya. Jika bahasa target menyatakan klausa dalam urutan yang berbeda, maka Anda perlu melakukan penyesuaian tersebut.

#### Contoh\-contoh dari OBS dan Alkitab

> Allah berjanji untuk memberkati manusia dan melindungi mereka, **jika** mereka mematuhi hukum\-hukum ini. Tetapi dia berkata bahwa dia akan menghukum mereka **jika** mereka tidak mematuhinya (Cerita 13 Frame 7 OBS)

Ada dua kondisi hipotetis dalam kerangka ini. Dalam kedua kondisi ini, kejadian pertama (“klausa jika”) dinyatakan setelah klausa “maka”. Jika klausa ini tidak wajar atau membingungkan, klausa tersebut dapat disusun kembali dalam urutan yang lebih alami. Kondisi hipotetis pertama adalah: jika bangsa Israel menaati Allah, maka Allah akan memberkati dan melindungi mereka. Kondisi hipotetis kedua adalah: jika bangsa Israel tidak menaati Allah, maka Allah akan menghukum mereka.

> Jika engkau melakukan apa yang benar, apakah engkau tidak akan diterima? (Kejadian 4:7a ULT)

Jika Kain melakukan apa yang benar, maka ia akan diterima. Satu\-satunya cara agar Kain bisa diterima adalah dengan melakukan apa yang benar.

> … **jika** rencana atau perbuatan ini berasal dari manusia, maka hal itu akan lenyap. Tetapi **jika** itu dari Tuhan, Anda tidak akan bisa melenyapkan mereka. (Kisah Para Rasul 5:38b\-39aULT)

Ada dua kondisi hipotetis di sini: (1\) Jika benar bahwa rencana ini berasal dari manusia, maka rencana tersebut akan lenyap; (2\) Jika benar bahwa rencana ini berasal dari Allah, maka rencana itu tidak dapat dilenyapkan.

#### Strategi\-strategi Penerjemahan

(1\) Jika urutan klausa membuat kondisi hipotetis membingungkan, maka ubahlah urutan klausa tersebut.

(2\) Jika tidak jelas di mana peristiwa kedua, tandai bagian tersebut dengan kata seperti “maka”.

#### Contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Jika urutan klausa membuat kondisi hipotetis membingungkan, maka ubahlah urutan klausa tersebut.

> Tuhan berjanji untuk memberkati manusia dan melindungi mereka **jika** mereka mematuhi hukum\-hukum ini. Namun Dia mengatakan akan menghukum mereka **jika** mereka tidak mematuhinya. (Cerita 13 Bingkai 7 OBS)

> > Jika orang\-orang menaati hukum\-hukum ini, Allah berjanji akan memberkati dan melindungi mereka. Namun **jika** mereka tidak mematuhi hukum ini, Allah berkata bahwa Dia akan menghukum mereka.

(2\) Jika tidak jelas di mana peristiwa kedua, tandai bagian tersebut dengan kata seperti “maka”.

> Allah berjanji untuk memberkati manusia dan melindungi mereka, **jika** mereka mematuhi hukum\-hukum ini. Namun Dia mengatakan akan menghukum mereka **jika** mereka tidak mematuhinya. (Cerita 13 Bingkai 7 OBS)

> > Jika orang\-orang mematuhi hukum ini, **maka** Allah berjanji akan memberkati dan melindungi mereka. Namun **jika** mereka tidak mematuhi hukum ini, **maka** Allah berkata bahwa Dia akan menghukum mereka.

> … **jika** rencana atau pebuatan ini bersasal dari manusia, maka hal itu akan lenyap. Namun **jika** itu berasal dari Allah, kamu tidak akan mampu melenyapkan mereka; (Kisah 5:38b\-39a ULT)

> > … **jika** rencana atau perbuatan ini berasal dari manusia, **maka** akan lenyap. Tetapi **jika** itu dari Allah, **maka** kamu tidak akan mampu melenyapkan mereka;

* **Associated Articles:** Markus 11:31 (#4) (ID: `383982@Unknown`); 2 Petrus 1:8 (#2) (ID: `672842@Unknown`); 2 Petrus 1:10 (#6) (ID: `672861@Unknown`); 1 Timotius 2:15 (#4) (ID: `675271@Unknown`)

