# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Ketika Istilah Maskulin Meliputi Perempuan (id: 727525)

Dalam Alkitab, terkadang kata “men”, “brothers”, dan “sons” hanya merujuk kepada laki\-laki. Di lain waktu, kata\-kata tersebut mencakup laki\-laki dan perempuan. Di tempat\-tempat di mana penulis memaksudkan laki\-laki dan perempuan, Anda (penerjemah) perlu menerjemahkannya dengan cara yang tidak membatasi maknanya hanya untuk laki\-laki.

### Deskripsi

Dalam beberapa bahasa, sebuah kata yang biasanya merujuk kepada laki\-laki juga dapat digunakan dengan cara yang lebih umum untuk merujuk kepada laki\-laki dan perempuan. Sebagai contoh, Alkitab terkadang mengatakan “brothers” atau "saudara" ketika merujuk kepada laki\-laki dan perempuan.

Juga dalam beberapa bahasa, kata ganti maskulin “he” dan “him” dapat digunakan dengan cara yang lebih umum untuk siapa saja jika tidak penting apakah orang tersebut laki\-laki atau perempuan. Pada contoh di bawah ini, kata ganti yang digunakan adalah “his”, namun tidak terbatas pada laki\-laki.

> Anak laki\-laki yang bijak membuat ayah**nya** (his father) bersukacita tetapi anak laki\-laki yang bodoh mendatangkan dukacita bagi ibu**nya** (his mother). (Amsal 10:1 ULT)

#### Mengapa Ini Menjadi Persoalan Penerjemahan?

* Dalam beberapa budaya, kata\-kata seperti “men”, “brother”, dan “son” hanya dapat digunakan untuk menyebut laki\-laki. Jika kata\-kata tersebut digunakan dalam terjemahan dengan cara yang lebih umum, orang akan berpikir bahwa apa yang dikatakan tidak berlaku untuk perempuan.
* Dalam beberapa budaya, kata ganti maskulin “he” dan “him” hanya dapat merujuk pada laki\-laki. Jika kata ganti maskulin digunakan, orang akan berpikir bahwa apa yang dikatakan tidak berlaku untuk perempuan.

#### Prinsip Penerjemahan

Ketika sebuah pernyataan berlaku untuk laki\-laki dan perempuan, terjemahkanlah sedemikian rupa sehingga orang dapat memahami bahwa pernyataan tersebut berlaku untuk keduanya.

### Contoh dari Alkitab

> Sekarang kami ingin supaya kamu mengetahui, **saudara\-saudara** (brothers), kasih karunia Allah yang telah dianugerahkan kepada jemaat\-jemaat di Makedonia. (2 Korintus 8:1 ULT)

Ayat ini ditujukan kepada orang\-orang percaya di Korintus, bukan hanya laki\-laki, tetapi juga **laki\-laki dan perempuan**.

> Kemudian Yesus berkata kepada murid\-murid\-Nya: “Setiap orang yang mau mengikut Aku, **ia** (he) harus menyangkal **dirinya** (himself), memikul salib**nya** (his), dan mengikut Aku.” (Matius 16:24 ULT)

Yesus tidak hanya berbicara tentang laki\-laki, tetapi tentang **laki\-laki dan perempuan**.

**Perhatian**: Terkadang kata\-kata maskulin digunakan secara khusus untuk merujuk pada laki\-laki. Jangan gunakan kata\-kata yang dapat membuat orang berpikir bahwa kata\-kata tersebut mencakup perempuan. Kata\-kata di bawah ini secara khusus merujuk pada laki\-laki.

> Musa berkata, 'Jika **seseorang** meninggal dan tidak mempunyai anak, maka **saudaranya** (his brothers) harus menikahi istri**nya** (his wife) dan mempunyai anak bagi **saudaranya** (his brother). (Matius 22:24 ULT)

### Strategi Penerjemahan

Jika orang\-orang memahami bahwa kata\-kata maskulin seperti “man”, “brother”, dan “he” dapat mencakup perempuan, maka pertimbangkanlah untuk menggunakannya. Jika tidak, berikut adalah beberapa cara untuk menerjemahkan kata\-kata tersebut bilamana kata\-kata itu mencakup perempuan.

(1\) Gunakan kata benda yang dapat digunakan untuk laki\-laki dan perempuan

(2\) Gunakan satu kata yang merujuk pada laki\-laki dan satu kata yang merujuk pada perempuan.

(3\) Gunakan kata ganti yang dapat digunakan untuk laki\-laki dan perempuan.

### Contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Gunakan kata benda yang dapat digunakan untuk laki\-laki dan perempuan.

> **Laki\-laki** bijak mati seperti orang bodoh mati. (Pengkhotbah 2:16b ULT)
> 
> 
> > “**Orang** bijak (wise person) mati seperti orang bodoh mati.” “**Orang** bijak (wise people) mati seperti orang bodoh mati.”

(2\) Gunakan satu kata yang merujuk pada laki\-laki dan satu kata yang merujuk pada perempuan.

> Karena kami tidak mau, **saudara\-saudara** (brothers), bahwa kamu tidak tahu tentang kesusahan\-kesusahan yang menimpa kami di Asia. (2 Korintus 1:8\) \- Paulus menulis surat ini kepada laki\-laki dan perempuan.
> 
> 
> > “Sebab kami tidak mau, **saudara dan saudari** (brothers and sisters), bahwa kamu tidak mengetahui, apa yang telah terjadi kepada kami di Asia.”

(3\) Gunakan kata ganti yang dapat digunakan untuk laki\-laki dan perempuan.

> “Setiap orang yang mau mengikut Aku, ia harus menyangkal dirinya, memikul salibnya dan mengikut Aku.” (Matius 16:24 ULT)

Penutur bahasa Inggris dapat mengubah kata ganti tunggal maskulin, “he”, “himself”, dan “his” menjadi kata ganti jamak yang tidak menandai jenis kelamin, “they”, “themselves”, dan “their” untuk menunjukkan bahwa kata ganti tersebut berlaku untuk semua orang, tidak hanya untuk laki\-laki.

> > “Jika **orang** ingin mengikut Aku, **mereka** harus menyangkal **diri mereka**, memikul salib **mereka**, dan mengikut Aku.”

* **Associated Articles:** Titus 2:11 (#5) (ID: `674137@Unknown`); Titus 3:2 (#4) (ID: `674169@Unknown`); Markus 1:17 (#4) (ID: `382024@Unknown`); Markus 4:9 (#4) (ID: `382435@Unknown`); Markus 4:26 (#3) (ID: `382522@Unknown`); Titus 3:8 (#4) (ID: `674198@Unknown`); Markus 11:32 (#5) (ID: `383990@Unknown`); Kolose 1:28 (#3) (ID: `671820@Unknown`); Kolose 2:8 (#7) (ID: `671883@Unknown`); Kolose 2:18 (#1) (ID: `671931@Unknown`); Kolose 2:22 (#6) (ID: `671966@Unknown`); Kolose 3:9 (#4) (ID: `672031@Unknown`); Kolose 3:23 (#4) (ID: `672134@Unknown`); Kolose 4:15 (#2) (ID: `672234@Unknown`); 1 Tesalonika 1:4 (#3) (ID: `672277@Unknown`); 1 Tesalonika 2:6 (#2) (ID: `672353@Unknown`); 1 Tesalonika 2:13 (#6) (ID: `672385@Unknown`); 1 Tesalonika 2:14 (#6) (ID: `672393@Unknown`); 1 Tesalonika 2:15 (#5) (ID: `672400@Unknown`); 1 Tesalonika 4:4 (#5) (ID: `672549@Unknown`); 1 Tesalonika 4:6 (#4) (ID: `672560@Unknown`); 1 Tesalonika 4:8 (#4) (ID: `672573@Unknown`); 1 Tesalonika 5:5 (#5) (ID: `672679@Unknown`); 2 Petrus 1:10 (#3) (ID: `672858@Unknown`); 2 Petrus 1:21 (#4) (ID: `672926@Unknown`); 2 Petrus 3:7 (#9) (ID: `673177@Unknown`); 2 Tesalonika 1:3 (#5) (ID: `673258@Unknown`); 2 Tesalonika 2:1 (#5) (ID: `673311@Unknown`); 2 Tesalonika 2:13 (#6) (ID: `673366@Unknown`); 2 Tesalonika 2:15 (#2) (ID: `673373@Unknown`); 2 Tesalonika 3:1 (#3) (ID: `673390@Unknown`); 2 Tesalonika 3:6 (#3) (ID: `673409@Unknown`); 2 Tesalonika 3:13 (#3) (ID: `673428@Unknown`); 2 Tesalonika 3:15 (#1) (ID: `673432@Unknown`); 2 Timotius 2:2 (#3) (ID: `673550@Unknown`); 2 Timotius 2:21 (#3) (ID: `673650@Unknown`); 2 Timotius 3:2 (#3) (ID: `673691@Unknown`); 2 Timotius 3:8 (#5) (ID: `673718@Unknown`); 2 Timotius 3:13 (#2) (ID: `673743@Unknown`); 2 Timotius 3:17 (#4) (ID: `673765@Unknown`); 2 Timotius 4:21 (#9) (ID: `673866@Unknown`); 1 Timotius 1:9 (#6) (ID: `675188@Unknown`); 1 Timotius 1:10 (#3) (ID: `675191@Unknown`); 1 Timotius 2:1 (#4) (ID: `675229@Unknown`); 1 Timotius 2:4 (#2) (ID: `675234@Unknown`); 1 Timotius 2:5 (#2) (ID: `675237@Unknown`); 1 Timotius 2:8 (#1) (ID: `675251@Unknown`); 1 Timotius 4:6 (#3) (ID: `675355@Unknown`); 1 Timotius 4:10 (#5) (ID: `675373@Unknown`); 1 Timotius 5:24 (#1) (ID: `675467@Unknown`); 1 Timotius 6:2 (#1) (ID: `675480@Unknown`); 1 Timotius 6:4 (#3) (ID: `675487@Unknown`); 1 Timotius 6:5 (#4) (ID: `675497@Unknown`); 1 Timotius 6:9 (#6) (ID: `675512@Unknown`); 1 Timotius 6:16 (#3) (ID: `675541@Unknown`)

