# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Gambaran Kitab Suci — Pertanian (id: 727496)

Beberapa metonimi dan metafora yang umum dari Alkitab yang berkaitan dengan pertanian tercantum di bawah ini sesuai abjad. Kata dengan huruf besar semua menunjukkan Gambar yang mewakili Ide. Kata spesifik dari Gambar mungkin tidak muncul di setiap ayat yang menggunakan Gambar, namun teksnya akan mengkomunikasikan konsep dari Gambar.

#### PETANI melambangkan Tuhan, dan KEBUN ANGGUR melambangkan umat pilihannya

> Kekasihku memiliki **kebun anggur** di lereng bukit yang subur. Dia mencangkulnya, membuang batu\-batunya, dan menanaminya dengan tanaman anggur yang terbaik. Dia membangun sebuah menara di tengah\-tengahnya, dan juga membangun tempat pemerasan anggur. Dia menunggu sampai kebun itu menghasilkan buah anggur, tetapi yang dihasilkan hanya buah anggur liar. (Yesaya 5:1–2\)
> 
> Sebab hal Kerajaan Sorga seumpama seorang tuan tanah yang pagi\-pagi sekali keluar mencari pekerja untuk **kebun anggurnya**. (Matius 20:1 ULT)
> 
> Ada seorang laki\-laki, seorang pemilik tanah. Dia menanam **kebun anggur**, membuat pagar di sekelilingnya, menggali tempat pemerasan anggur di dalamnya, membangun menara pengawas, dan menyewakannya kepada para petani anggur. Lalu dia pergi ke negara lain. (Matius 21:33 ULT)

#### TANAH melambangkan hati manusia (batin)

> Sebab beginilah firman TUHAN kepada setiap orang di Yehuda dan Yerusalem: 'Bajaklah **tanah**mu sendiri, dan jangan menabur di semak berduri.' (Yeremia 4:3 ULT)
> 
> Ketika seseorang mendengar firman kerajaan tetapi tidak memahaminya… Inilah benih yang ditabur **pinggir jalan**. Yang ditaburkan di **tanah yang berbatu\-batu** adalah orang yang mendengar firman dan langsung menerimanya dengan gembira... Yang ditaburkan **di antara semak berduri**, inilah orang yang mendengar firman, namun lebih peduli kepada dunia dan tipu daya kekayaan menghimpit firman… Yang ditaburkan di **tanah yang baik**, itulah orang yang mendengar firman dan memahaminya. (Matius 13:19–23 ULT)
> 
> Bajaklah **tanah yang belum dibajak**, karena inilah waktunya untuk mencari TUHAN. (Hosea 10:12 ULT)

#### MENABUR mewakili tindakan atau sikap, dan MENUAI mewakili penilaian atau imbalan

> Menurut apa yang telah aku lihat, mereka yang membajak kejahatan dan **menabur** masalah **menuai** hal itu. (Ayub 4:8 ULT)
> 
> Jangan tertipu. Tuhan tidak bisa dipermainkan, karena apa pun yang **ditabur** oleh manusia, ia juga akan **dituainya**. Karena barangsiapa **menanam** benih pada sifat berdosanya, dari sifat berdosa **akan menuai** kehancuran. Tetapi orang yang **menabur** benih Roh, dari Roh **akan menuai** kehidupan kekal. (Galatia 6:7–8 ULT)

#### PENGIRIKAN dan PENAMPIAN melambangkan pemisahan orang jahat dari orang baik

Setelah petani memanen gandum dan jenis biji\-bijian lainnya, mereka membawanya ke **tempat pengirikan**, tempat datar dengan tanah keras, dan memasangkan lembu menarik kereta beroda berat atau kereta luncur tanpa roda di atas biji\-bijian untuk **mengirik**nya , untuk memisahkan biji\-bijian dari sekam yang tidak berguna. Kemudian mereka mengambil garpu besar dan **menampi** biji\-bijian yang telah diirik dengan cara melemparkannya ke udara agar angin dapat membawa sekam (limbah) tersebut sementara biji\-bijian tersebut jatuh kembali ke tempat pengirikan, di mana biji\-bijian tersebut dapat dikumpulkan dan dibuat makanan. (Lihat halaman “pengirik” dan “penampi” di [unfoldingWord® Translation Words](https://ufw.io/tw/) untuk bantuan menerjemahkan pengirik dan penampi.)

> Jadi Aku akan **menampi** mereka dengan tampi di gerbang negeri. Aku akan berduka atas mereka. Aku akan membinasakan umat\-Ku karena mereka tidak mau berbalik dari jalan\-jalan mereka. (Yeremia 15:7 ULT)
> 
> **Garpu penampi** ada di tangannya untuk membersihkan **lantai pengirikan** dan mengumpulkan gandum ke dalam gudangnya. Namun sekam itu akan dibakarnya dengan api yang tak terpadamkan. (Lukas 3:17 ULT)

#### PENCANGKOKAN melambangkan izin Tuhan kepada bangsa\-bangsa lain untuk menjadi umat\-Nya

> Sebab jika kamu telah dipotong dari pohon zaitun liar, dan bertentangan dengan kodratnya **dicangkokkan** menjadi pohon zaitun yang baik, apalagi orang\-orang Yahudi ini, yang merupakan cabang asli, \*\*dicangkokkan \*\* kembali ke pohon zaitun mereka sendiri? Sebab, saudara\-saudaraku, aku tidak ingin kamu tidak mengetahui rahasia ini, supaya kamu tidak bijaksana dalam berpikir. Rahasianya adalah bahwa ketegaran hati sebagian orang telah terjadi di Israel, sampai jumlah bangsa\-bangsa bukan Yahudi telah lengkap. (Roma 11:24–25 ULT)

#### HUJAN melambangkan anugerah Tuhan kepada umatnya

> … dia datang dan **menghujani** kebenaran atasmu. (Hosea 10:12b ULT)
> 
> Karena tanah yang menyerap **hujan** yang sering turun di atasnya, dan menghasilkan tanaman\-tanaman yang berguna bagi mereka yang juga mengolah tanah itu, mendapat berkat dari Tuhan. Namun tanah yang berduri dan onak tidak ada gunanya dan akan segera dikutuk. Ujungnya adalah untuk dibakar. (Ibrani 6:7–8 ULT)
> 
> Jadi bersabarlah saudara\-saudara, sampai Tuhan datang. Lihat, petani menunggu hasil panen yang berharga dari tanah. Ia sabar menantikannya, hingga mendapat **hujan** awal dan akhir. (Yakobus 5:7 ULT)

* **Associated Articles:** Metafora (ID: `727537@UWTranslationManual`); Metonimi (ID: `727538@UWTranslationManual`)

