# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Abjad yang Sesuai (id: 727492)

### Abjad untuk Penerjemahan

Saat Anda membaca terjemahan, tanyakan pada diri Anda pertanyaan\-pertanyaan berikut ini tentang cara pengejaan kata. Pertanyaan\-pertanyaan ini akan membantu menentukan apakah abjad yang tepat telah dipilih untuk mewakili bunyi bahasa. Pertanyaan\-pertanyaan ini juga akan membantu menentukan apakah kata\-kata telah ditulis dengan cara yang konsisten sehingga terjemahannya mudah dibaca.

1. Apakah alfabet yang digunakan sudah sesuai untuk mewakili bunyi bahasa terjemahan baru? (Apakah ada bunyi yang memiliki perbedaan makna namun harus menggunakan simbol yang sama dengan bunyi yang lain? Apakah hal ini membuat kata\-kata tersebut sulit dibaca? Dapatkah tanda tambahan digunakan untuk menyesuaikan huruf\-huruf ini dan menunjukkan perbedaannya?)
2. Apakah ejaan yang digunakan dalam buku tersebut konsisten? (Apakah ada aturan yang harus diikuti oleh penulis untuk menunjukkan bagaimana kata\-kata berubah dalam situasi yang berbeda? Dapatkah aturan\-aturan tersebut dijelaskan sehingga orang lain dapat mengetahui cara membaca dan menulis bahasa tersebut dengan mudah?)
3. Apakah penerjemah telah menggunakan ungkapan, frasa, kata penghubung, dan ejaan yang akan dikenali oleh sebagian besar komunitas bahasa?

Jika ada sesuatu tentang abjad atau ejaan yang tidak tepat, catatlah agar Anda dapat mendiskusikannya dengan tim penerjemah.


