# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Eufimisme (Penghalusan Kata) (id: 727517)

### Deskripsi

Eufemisme adalah cara yang lembut atau sopan untuk merujuk pada sesuatu yang tidak menyenangkan, memalukan, atau tidak dapat diterima secara sosial, seperti kematian atau kegiatan yang biasanya dilakukan secara pribadi.

> ... mereka mendapati Saul dan anak\-anaknya **telah gugur** di atas gunung Gilboa. (1 Tawarikh 10:8b ULT)

Ini berarti bahwa Saul dan anak\-anaknya "telah mati". Ini adalah sebuah eufemisme karena yang penting bukanlah bahwa Saul dan putra\-putranya telah jatuh, tetapi bahwa mereka telah mati. Kadang\-kadang orang tidak suka berbicara secara langsung tentang kematian karena itu tidak menyenangkan.

### Mengapa Ini Menjadi Persoalan Penerjemahan?

Bahasa yang berbeda menggunakan eufemisme yang berbeda. Jika bahasa target tidak menggunakan eufemisme yang sama dengan bahasa sumber, pembaca mungkin tidak mengerti apa artinya dan mereka mungkin berpikir bahwa penulis hanya memaksudkan apa yang tertulis secara harfiah.

### Contoh dari Alkitab

> ... di mana ada sebuah gua. Saul masuk ke dalam untuk **menutupi kakinya**. (1 Samuel 24:3b ULT)

Para pendengar aslinya pasti mengerti bahwa Saul masuk ke dalam gua untuk menggunakan gua itu sebagai toilet, tetapi penulis ingin menghindari menyinggung perasaan atau mengalihkan perhatian mereka, jadi **ia tidak mengatakan secara spesifik** apa yang Saul lakukan atau apa yang ia tinggalkan di dalam gua.

> Tetapi Maria berkata kepada malaikat itu: "Bagaimanakah hal itu dapat terjadi, sedangkan aku belum pernah **mengenal seorang laki\-laki**?" (Lukas 1:34 ULT)

Agar **lebih sopan**, Maria menggunakan eufemisme untuk mengatakan bahwa ia tidak pernah melakukan hubungan seksual dengan seorang pria.

### Strategi Penerjemahan

Jika eufemisme akan terkesan alami dan memberikan makna yang tepat dalam bahasa Anda, pertimbangkan untuk menggunakannya. Jika tidak, berikut ini adalah pilihan lainnya:

(1\) Gunakan eufemisme dari budaya Anda sendiri.

(2\) Nyatakan informasi dengan jelas tanpa eufemisme jika tidak akan menyinggung perasaan.

### ontoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Gunakan eufemisme dari budaya Anda sendiri.

> ... di mana ada sebuah gua. Saul masuk ke dalam untuk **menutupi kakinya**. (1 Samuel 24:3b ULT) \- Beberapa bahasa mungkin menggunakan eufemisme seperti ini:
> 
> 
> > "... di mana ada sebuah gua. Saul masuk ke dalam gua itu untuk **menggali lubang**"

> > "... di mana ada sebuah gua. Saulus masuk ke dalam gua itu untuk **menyendiri**."
> 
> Tetapi Maria berkata kepada malaikat itu: "Bagaimanakah hal itu dapat terjadi, karena aku belum pernah **bersetubuh dengan seorang laki\-laki**?" (Lukas 1:34 ULT)
> 
> 
> > Tetapi kata Maria kepada malaikat itu: "Bagaimana hal itu dapat terjadi, karena aku belum pernah **tidur dengan seorang laki\-laki**?"

(2\) Nyatakan informasi dengan jelas tanpa eufemisme jika tidak akan menyinggung perasaan.

> Mereka menemukan Saul dan anak\-anaknya **telah gugur** di Gunung Gilboa. (1 Tawarikh 10:8b ULT)
> 
> 
> > "Mereka menemukan Saul dan anak\-anaknya dalam keadaan **mati** di Gunung Gilboa."

* **Associated Articles:** Markus 5:23 (#2) (ID: `382666@Unknown`); Markus 5:25 (#2) (ID: `382672@Unknown`); Lukas 1:34 (#2) (ID: `597753@Unknown`); 1 Tesalonika 4:4 (#3) (ID: `672547@Unknown`); 1 Tesalonika 4:13 (#3) (ID: `672599@Unknown`); 1 Tesalonika 4:14 (#9) (ID: `672614@Unknown`); 1 Tesalonika 4:15 (#10) (ID: `672626@Unknown`); 2 Petrus 1:14 (#3) (ID: `672881@Unknown`); 2 Petrus 1:15 (#4) (ID: `672886@Unknown`); 2 Petrus 3:4 (#8) (ID: `673157@Unknown`); 2 Timotius 4:6 (#4) (ID: `673801@Unknown`)

