# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Merisme (id: 727536)

### Definisi

Merisme adalah kiasan di mana seseorang merujuk pada sesuatu dengan berbicara tentang dua bagian ekstrem dari sesuatu tersebut. Dengan mengacu pada bagian yang ekstrem, pembicara bermaksud untuk menyertakan segala sesuatu di antara kedua bagian tersebut.

> “Akulah **Alfa dan Omega**,” firman Tuhan Allah, “Dia yang ada, yang sudah ada dan yang akan datang, Yang Mahakuasa.” (Wahyu 1:8 ULT)
> 
> Akulah **Alfa dan Omega**, **yang Pertama dan yang Terkemudian**, **yang Awal dan yang Akhir**. (Wahyu 22:13, ULT)

**Alfa dan Omega** adalah huruf pertama dan terakhir dalam alfabet Yunani. Ini adalah merisme yang mencakup segala sesuatu dari awal hingga akhir. Ini berarti kekal.

> ... Aku memuji Engkau, Bapa, Tuhan atas **langit dan bumi**.., (Matius 11:25b ULT)

**Langit dan bumi** adalah sebuah merisme yang mencakup segala sesuatu yang ada.

#### Alasan Ini adalah Masalah Penerjemahan

Beberapa bahasa tidak menggunakan merisme. Pembaca bahasa\-bahasa tersebut mungkin berpikir bahwa frasa tersebut hanya berlaku untuk item\-item yang disebutkan. Mereka mungkin tidak menyadari bahwa frasa tersebut mengacu pada dua hal tersebut dan segala sesuatu di antaranya.

### Contoh\-contoh dari Alkitab

> **Dari terbitnya matahari sampai terbenamnya**, nama Yahweh haruslah dipuji. (Mazmur 113:3 ULT)

Frasa yang dicetak tebal ini adalah sebuah merisme karena frasa ini berbicara tentang timur dan barat dan semua tempat di antaranya. Ini berarti “di mana\-mana”.

> Ia akan memberkati orang\-orang yang menghormati Dia, baik yang **muda maupun yang tua**. (Mazmur 115:13\)

Frasa yang dicetak tebal adalah merisme karena berbicara tentang orang tua dan orang muda dan semua orang di antaranya. Ini berarti “semua orang”.

### Strategi Penerjemahan

Jika merismenya alami dan memberikan makna yang tepat dalam bahasa Anda, pertimbangkan untuk menggunakannya. Jika tidak, berikut ini adalah pilihan lainnya:

(1\) Identifikasikan apa yang dirujuk oleh merisme tanpa menyebutkan bagian\-bagiannya.

(2\) Identifikasikan apa yang dirujuk oleh merisme dan sertakan bagian\-bagiannya.

### Contoh Strategi Penerjemahan yang Diterapkan

(1\) Identifikasikan apa yang dirujuk oleh merisme tanpa menyebutkan bagian\-bagiannya.

> Aku memuji Engkau, Bapa, Tuhan yang empunya **langit dan bumi**. (Matius 11:25b ULT)
> 
> 
> > Aku memuji Engkau, Bapa, Tuhan atas **segala sesuatu**.

> **Dari terbitnya matahari sampai terbenamnya**, nama Yahweh haruslah dipuji. (Mazmur 113:3 ULT) **Di semua tempat**, orang harus memuji nama Yahweh.

(2\) Identifikasikan apa yang dirujuk oleh merisme dan sertakan bagian\-bagiannya.

> Aku memuji Engkau, Bapa, Tuhan yang empunya **langit dan bumi**. (Matius 11:25b ULT)
> 
> 
> > Aku memuji Engkau, Bapa, Tuhan atas **segala sesuatu, baik yang ada di surga maupun yang ada di bumi**.

> Ia akan memberkati orang\-orang yang menghormati Dia, baik yang **muda maupun yang tua**. (Mazmur 115:13 ULT)
> 
> 
> > Dia akan memberkati **semua orang** yang menghormati Dia, tanpa memandang apakah mereka **muda atau tua**.

* **Associated Articles:** Markus 5:14 (#3) (ID: `382629@Unknown`); Kolose 1:16 (#3) (ID: `671745@Unknown`); Kolose 1:16 (#4) (ID: `671746@Unknown`); Kolose 1:20 (#7) (ID: `671769@Unknown`); 2 Tesalonika 3:8 (#2) (ID: `673417@Unknown`)

