# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Pengantar ke Manual Penerjemahan (id: 727607)

### Apa yang Diajarkan oleh Panduan Penerjemahan?

Buku panduan ini mengajarkan teori penerjemahan dan cara membuat terjemahan yang baik untuk Bahasa Lain (OL). Beberapa prinsip penerjemahan dalam panduan ini juga berlaku untuk penerjemahan Bahasa Gateway. Namun, untuk petunjuk khusus tentang cara menerjemahkan seperangkat alat penerjemahan untuk Bahasa Gateway, silakan lihat \[Panduan Bahasa Gateway]](https://gl\-manual.readthedocs.io/). Akan sangat membantu jika Anda mempelajari modul\-modul ini sebelum memulai proyek penerjemahan apa pun. Modul lainnya, seperti modul tentang tata bahasa, hanya diperlukan untuk pembelajaran "tepat waktu".

Beberapa hal penting dalam Panduan Penerjemahan:

* Kualitas Terjemahan yang Baik \- mendefinisikan terjemahan yang baik
* Proses Penerjemahan \- bagaimana mencapai terjemahan yang baik
* Memilih Tim Penerjemah \- beberapa hal yang perlu dipertimbangkan sebelum memulai proyek penerjemahan
* Memilih Apa yang Akan Diterjemahkan \- apa yang akan diterjemahkan


