# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Bentuk yang Dapat Diterima (id: 727489)

### Terjemahan dalam Gaya yang Dapat Diterima

Ketika Anda membaca terjemahan baru, tanyakan kepada diri Anda sendiri pertanyaan\-pertanyaan ini. Pertanyaan\-pertanyaan ini akan membantu menentukan apakah terjemahan tersebut telah dilakukan dengan gaya yang dapat diterima oleh komunitas bahasa:

1. Apakah terjemahan ditulis dengan cara yang dapat dipahami dengan mudah oleh anggota komunitas bahasa yang lebih muda maupun yang lebih tua? (Setiap kali seseorang berbicara, mereka dapat mengubah pilihan kata mereka untuk pendengar yang lebih muda atau lebih tua. Apakah terjemahan ini dilakukan dengan menggunakan kata\-kata yang dapat berkomunikasi dengan baik kepada orang muda dan tua?)
2. Apakah gaya penerjemahan ini lebih formal atau informal? (Apakah gaya bahasa yang digunakan sesuai dengan gaya bahasa yang disukai oleh masyarakat setempat, atau haruskah lebih atau kurang formal?)
3. Apakah terjemahan ini menggunakan terlalu banyak kata\-kata yang dipinjam dari bahasa lain, atau apakah kata\-kata ini dapat diterima oleh komunitas bahasa?
4. Apakah penulis menggunakan bentuk bahasa yang tepat yang dapat diterima oleh komunitas bahasa yang lebih luas? (Apakah penulis terbiasa dengan dialek bahasa Anda yang ditemukan di seluruh area? Apakah penulis menggunakan bentuk bahasa yang dimengerti dengan baik oleh seluruh komunitas bahasa, atau apakah dia menggunakan bentuk yang hanya digunakan di sebuah wilayah kecil?)

Jika ada tempat di mana terjemahan menggunakan bahasa dengan gaya bahasa yang salah, catatlah agar Anda dapat mendiskusikannya dengan tim penerjemah.


