# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Susunan Kata (id: 727540)

### Deskripsi

Sebagian besar bahasa memiliki cara yang normal untuk mengurutkan bagian\-bagian kalimat. Cara ini tidak sama di semua bahasa. Anda (penerjemah) perlu mengetahui bagaimana susunan kata yang normal dalam bahasa Anda.

### Bagian\-bagian Utama dari Kalimat

Sebagian besar kalimat memiliki tiga bagian dasar yang penting: subjek, objek, dan kata kerja. Subjek dan objek biasanya berupa kata benda (yaitu, orang, tempat, benda, atau ide) atau kata ganti. Kata kerja menunjukkan tindakan atau keadaan.

#### Subyek

Subyek biasanya adalah apa yang dibicarakan dalam kalimat. Biasanya melakukan suatu tindakan atau sedang dijelaskan. Subjek bisa jadi **aktif**, yang berarti melakukan sesuatu, seperti bernyanyi, bekerja, atau mengajar.

* **Petrus** menyanyikan lagu ini dengan baik.

Suatu subyek mungkin memiliki sesuatu yang dilakukan padanya.

* **Petrus** diberi makan makanan yang baik.

Subyek dapat digambarkan sebagai berada dalam **keadaan**, seperti senang, sedih, atau marah.

* **Dia** tinggi.
* **Anak laki\-laki** itu bahagia.

#### Obyek

**Obyek** sering kali merupakan benda yang menjadi sasaran subjek melakukan sesuatu.

* Petrus memukul **bola**.
* Petrus membaca **buku**.
* Petrus menyanyikan **lagu** dengan baik.
* Petrus makan **makanan yang baik**.

#### Kata Benda

Kata kerja menunjukkan suatu tindakan atau keadaan.

* Petrus **menyanyikan** lagu itu dengan baik.
* Petrus **bernyanyi**.
* Petrus **adalah** tinggi.

#### Susunan Kata yang Disukai

Semua bahasa memiliki susunan kata yang disukai. Namun, urutan kata lebih penting dalam beberapa bahasa daripada bahasa lainnya. Contoh di bawah ini menunjukkan urutan subyek, obyek, dan kata kerja dalam " Petrus memukul bola" untuk beberapa bahasa.

Dalam beberapa bahasa, susunannya adalah Subyek\-Kata Kerja\-Objek. Ini adalah urutan kata yang normal untuk bahasa Inggris.

* Petrus berhasil memukul bola.

Dalam beberapa bahasa, susunannya adalah Subyek\-Obyek\-Kata Kerja.

* Petrus memukul bola.

Dalam beberapa bahasa, susunannya adalah Kata Kerja\-Subyek\-Obyek. Ini adalah susunan kata yang normal untuk Bahasa Ibrani Alkitab.

* Pukullah bola ke arah Peter.

Dalam beberapa bahasa, susunannya tidak penting bagi makna kalimat karena bahasa tersebut menggunakan cara lain untuk menunjukkan apakah sebuah kata adalah subyek, kata kerja, atau obyek. Baik Bahasa Aram Alkitab maupun Bahasa Yunani Koiné adalah bahasa\-bahasa yang mempunyai cara\-cara seperti ini.

#### Changes in Word Order

Susunan kata dapat berubah jika kalimatnya:

* adalah pertanyaan atau perintah
* menggambarkan suatu keadaan (Dia bahagia. Dia tinggi.)
* menyatakan suatu kondisi, seperti dengan kata "jika"
* memiliki lokasi
* memiliki unsur waktu
* ada dalam sebuah puisi

Susunan kata juga dapat berubah

* jika ada semacam penekanan pada bagian tertentu dari kalimat
* jika kalimat tersebut benar\-benar tentang sesuatu selain subyek

### Prinsip\-prinsip Penerjemahan

* Ketahui susunan kata yang lebih disukai dalam bahasa Anda.
* Gunakan susunan kata yang lebih disukai dalam bahasa Anda kecuali jika ada alasan dalam bahasa Anda untuk mengubahnya.
* Terjemahkan kalimat sehingga maknanya akurat dan jelas serta terdengar alami.

Anda juga dapat menonton videonya di https://ufw.io/figs\_order.


