# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

## License Information

**Manual Terjemahan (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Kutipan Langsung dan Tidak Langsung (id: 727546)

### Deskripsi

Ada dua jenis kutipan: kutipan langsung dan kutipan tidak langsung.

Kutipan langsung terjadi ketika seseorang melaporkan apa yang dikatakan orang lain dari sudut pandang pembicara aslinya. Orang biasanya berharap bahwa kutipan semacam ini akan mewakili kata\-kata pembicara aslinya. Dalam contoh di bawah ini, Yohanes akan mengatakan “saya” ketika merujuk pada dirinya sendiri, sehingga narator, yang melaporkan kata\-kata Yohanes, menggunakan kata “saya” dalam kutipan tersebut untuk merujuk pada Yohanes. Untuk menunjukkan bahwa ini adalah kata\-kata Yohanes yang sebenarnya, banyak bahasa meletakkan kata\-kata tersebut di antara tanda kutip: “”.

* John berkata, “**Saya** tidak tahu jam berapa **saya** akan tiba.”

Kutipan tidak langsung terjadi ketika seorang pembicara melaporkan apa yang dikatakan orang lain, tetapi dalam kasus ini, pembicara melaporkannya dari sudut pandangnya sendiri, bukan dari sudut pandang orang tersebut. Kutipan semacam ini biasanya mengandung perubahan kata ganti, dan sering kali mencakup perubahan waktu, pilihan kata, dan panjangnya. Pada contoh di bawah ini, narator merujuk kepada Yohanes sebagai “dia” dalam kutipan dan menggunakan kata “akan” untuk menggantikan bentuk waktu yang akan datang, yang ditunjukkan dengan “akan.”

* John mengatakan bahwa dia tidak tahu kapan dia akan tiba.

#### Alasan Mengapa Ini Merupakan Masalah Penerjemahan

Dalam beberapa bahasa, ucapan yang dilaporkan dapat diungkapkan dengan kutipan langsung atau tidak langsung. Dalam bahasa lain, lebih alami untuk menggunakan salah satunya daripada yang lain. Mungkin ada makna tertentu yang tersirat dengan menggunakan salah satu cara tersebut. Jadi, untuk setiap kutipan, penerjemah perlu memutuskan apakah yang terbaik adalah menerjemahkannya sebagai kutipan langsung atau kutipan tidak langsung.

### Contoh\-contoh dari Alkitab

Ayat\-ayat dalam contoh\-contoh di bawah ini berisi kutipan langsung dan tidak langsung. Dalam penjelasan di bawah ayat, kami telah menandai dengan huruf tebal kata\-kata yang dikutip.

> Dan ia melarang dia untuk memberitahukannya kepada siapa pun, tetapi, “Pergilah, perlihatkanlah dirimu kepada imam dan persembahkanlah korban untuk pentahiranmu, sesuai dengan apa yang diperintahkan Musa, sebagai suatu kesaksian bagi mereka.” (Lukas 5:14 ULT)

* Kutipan tidak langsung: Ia memerintahkannya **untuk tidak memberitahukannya kepada siapa pun**,
* Kutipan langsung: tetapi berkata kepadanya, **“Pergilah, perlihatkanlah dirimu kepada imam...**”

> Dan ketika ditanya oleh orang\-orang Farisi tentang kapan datangnya Kerajaan Allah, Ia menjawab mereka, kata\-Nya: “Kerajaan Allah tidak akan datang dengan pengamatan yang teliti. Mereka juga tidak akan berkata, 'Lihat, ini dia!' atau 'Itu dia! Karena sesungguhnya Kerajaan Allah ada di tengah\-tengah kamu.” (Lukas 17:20–21 ULT)

* Kutipan tidak langsung: Ketika ditanya oleh orang\-orang Farisi **kapan Kerajaan Allah akan datang,**,
* Kutipan langsung: Ia menjawab mereka dan berkata, “**Kerajaan Allah tidak akan datang dengan pengamatan yang teliti. Mereka juga tidak akan berkata, 'Lihat, ini dia!' atau 'Itu dia! Karena sesungguhnya Kerajaan Allah ada di tengah\-tengah kamu.**”
* Kutipan langsung: Mereka juga tidak akan berkata, '**Lihat, ini dia!**' atau, '**Itu dia!**'

### Saran Penerjemahan

Jika jenis kutipan yang digunakan dalam teks sumber dapat digunakan dengan baik dalam bahasa Anda, pertimbangkan untuk menggunakannya. Jika jenis kutipan yang digunakan dalam konteks tersebut tidak alami untuk bahasa Anda, ikuti strategi berikut.

(1\) Jika kutipan langsung tidak sesuai dengan bahasa Anda, ubahlah menjadi kutipan tidak langsung.

(2\) Jika kutipan tidak langsung tidak sesuai dengan bahasa Anda, ubahlah menjadi kutipan langsung.

### Contoh Penerapan Strategi Penerjemahan

(1\) Jika kutipan langsung tidak sesuai dengan bahasa Anda, ubahlah menjadi kutipan tidak langsung.

> Dan ia melarang dia untuk memberitahukannya kepada siapa pun, tetapi, “**Pergilah, perlihatkanlah dirimu kepada imam dan persembahkanlah korban pentahiranmu seperti yang diperintahkan Musa, sebagai suatu kesaksian bagi mereka.**” (Lukas 5:14 ULT)
> 
> 
> > Ia memerintahkan dia untuk tidak memberitahukannya kepada siapa pun, tetapi **ia harus pergi dan memperlihatkan dirinya kepada imam dan mempersembahkan korban pentahirannya, sesuai dengan yang diperintahkan Musa, sebagai suatu kesaksian bagi mereka**.

(2\) Jika kutipan tidak langsung tidak sesuai dengan bahasa Anda, ubahlah menjadi kutipan langsung.

> Dan Ia memerintahkannya **untuk tidak memberitahukannya kepada siapa pun**, tetapi , “Pergilah, perlihatkanlah dirimu kepada imam dan persembahkanlah korban untuk pentahiranmu, sesuai dengan apa yang diperintahkan Musa, sebagai suatu kesaksian bagi mereka.” (Lukas 5:14 ULT)
> 
> 
> > Dia memerintahkan kepadanya, “**Jangan katakan kepada siapa pun**. Tetapi pergilah dan perlihatkanlah dirimu kepada imam dan persembahkanlah korban pentahiranmu, seperti yang diperintahkan Musa, sebagai peringatan bagi mereka.”

Anda mungkin juga ingin menonton video di https://ufw.io/figs\_quotations.

* **Associated Articles:** Markus 1:4 (#3) (ID: `381960@Unknown`); Markus 2:12 (#6) (ID: `382186@Unknown`); Markus 3:9 (#1) (ID: `382285@Unknown`); Markus 3:12 (#1) (ID: `382297@Unknown`); Markus 3:21 (#5) (ID: `382326@Unknown`); Markus 3:22 (#3) (ID: `382331@Unknown`); Markus 3:30 (#2) (ID: `382372@Unknown`); Markus 3:32 (#1) (ID: `382379@Unknown`); Markus 4:10 (#4) (ID: `382439@Unknown`); Markus 5:10 (#1) (ID: `382613@Unknown`); Markus 5:13 (#2) (ID: `382621@Unknown`); Markus 5:17 (#1) (ID: `382644@Unknown`); Markus 5:18 (#3) (ID: `382647@Unknown`); Markus 5:23 (#1) (ID: `382665@Unknown`); Markus 5:28 (#2) (ID: `382683@Unknown`); Markus 5:43 (#1) (ID: `382747@Unknown`); Markus 5:43 (#3) (ID: `382749@Unknown`); Markus 6:8-9 (#2) (ID: `382787@Unknown`); Markus 6:9 (#1) (ID: `382794@Unknown`); Markus 6:12 (#2) (ID: `382805@Unknown`); Markus 6:14 (#5) (ID: `382812@Unknown`); Markus 6:15 (#1) (ID: `382821@Unknown`); Markus 6:18 (#2) (ID: `382839@Unknown`); Matius 16:1 (#3) (ID: `387713@Unknown`); Kolose 4:17 (#3) (ID: `672243@Unknown`); 1 Tesalonika 3:4 (#3) (ID: `672462@Unknown`); 1 Tesalonika 5:3 (#3) (ID: `672659@Unknown`)

