# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Memeriksa Keakuratan Terjemahan (id: 727490)

### Memeriksa Keakuratan Terjemahan oleh Pendeta\-pendeta dan Pemimpin\-pemimpin Gereja

Sangatlah penting untuk memastikan bahwa terjemahan yang baru akurat. Terjemahan dikatakan akurat jika terjemahan tersebut menyampaikan makna yang sama dengan makna aslinya. Dengan kata lain, terjemahan yang akurat mengkomunikasikan pesan yang sama dengan yang ingin disampaikan oleh penulis aslinya. Sebuah terjemahan bisa akurat meskipun menggunakan lebih banyak atau lebih sedikit kata atau menempatkan gagasan dalam urutan yang berbeda. Hal ini sering kali diperlukan untuk membuat pesan asli menjadi jelas dalam bahasa sasaran.

Meskipun anggota tim penerjemah telah memeriksa keakuratan terjemahan satu sama lain selama Pemeriksaan Rekan Lisan, terjemahan ini akan terus membaik ketika diperiksa oleh banyak orang, terutama oleh para pendeta dan pemimpin gereja. Setiap bagian atau buku dapat diperiksa oleh satu orang pemimpin gereja, atau, jika ada banyak pemimpin, dapat ada beberapa pemimpin gereja yang memeriksa setiap bagian atau buku. Memiliki lebih dari satu orang yang memeriksa sebuah cerita atau perikop dapat sangat membantu, karena sering kali pemeriksa yang berbeda akan melihat hal\-hal yang berbeda.

Para pemimpin gereja yang melakukan pengecekan keakuratan haruslah orang yang menguasai bahasa yang diterjemahkan, dihormati dalam komunitas, dan mengetahui Alkitab dengan baik dalam bahasa sumber. Mereka tidak boleh sama dengan orang yang menerjemahkan bagian atau buku yang mereka periksa. Pemeriksa keakuratan akan membantu tim penerjemah untuk memastikan bahwa terjemahan tersebut mengatakan semua yang dikatakan oleh sumbernya, dan tidak menambahkan hal\-hal yang bukan merupakan bagian dari pesan sumbernya. Perlu diingat, terjemahan yang akurat juga dapat menyertakan Informasi Tersirat.

Memang benar bahwa anggota komunitas bahasa yang melakukan Pemeriksaan Komunitas Bahasa *tidak boleh* melihat teks sumber ketika mereka memeriksa kealamian dan kejelasan terjemahan. Namun untuk pengujian keakuratan, pemeriksa keakuratan *harus* melihat teks sumber agar dapat membandingkannya dengan terjemahan baru.

Para Pemimpin Gereja yang melakukan pengecekan akurasi harus mengikuti langkah\-langkah ini:

1. Jika memungkinkan, cari tahu terlebih dahulu rangkaian cerita atau bagian Alkitab mana yang akan Anda periksa. Bacalah perikop tersebut dalam beberapa versi dalam bahasa apa pun yang Anda pahami. Bacalah ayat\-ayat tersebut dalam ULT dan UST, bersama dengan unfoldingWord® Translation Notes and unfoldingWord® Translation Words. Anda dapat membacanya di translationStudio atau di Bible Viewer.
2. Kemudian setiap pemeriksa keakuratan harus membaca terjemahan (atau mendengarkan rekaman) sendiri, dan membandingkannya dengan bagian Alkitab atau cerita asli dalam bahasa sumber. Pemeriksa dapat melakukan hal ini dengan menggunakan translationStudio. Akan sangat membantu jika seseorang, misalnya penerjemah, membacakan terjemahan dengan suara keras kepada pemeriksa, sementara pemeriksa mengikuti dengan melihat Alkitab sumber atau Alkitab. Ketika pemeriksa membaca (atau mendengarkan) terjemahan dan membandingkannya dengan sumbernya, ia harus mengingat pertanyaan\-pertanyaan umum berikut ini:

    * Apakah terjemahannya menambahkan sesuatu pada makna aslinya? (Makna asli juga mencakup Informasi Tersirat.
        * Apakah ada bagian dari makna yang dihilangkan dalam terjemahan?
        * Apakah terjemahan telah mengubah makna dengan cara apa pun?
3. Akan sangat membantu jika Anda membaca atau mendengarkan terjemahan ayat Alkitab beberapa kali. Anda mungkin tidak akan menyadari semuanya saat pertama kali membaca suatu bagian atau ayat. Hal ini terutama terjadi jika terjemahan menempatkan ide atau bagian kalimat dalam urutan yang berbeda dengan sumber aslinya. Anda mungkin perlu memeriksa satu bagian kalimat, lalu membaca atau mendengarkan lagi untuk memeriksa bagian kalimat yang lain. Ketika Anda telah membaca atau mendengarkan bagian tersebut sebanyak yang diperlukan untuk menemukan semua bagiannya, maka Anda dapat beralih ke bagian berikutnya. Untuk cara\-cara lain untuk memeriksa apakah terjemahan sudah lengkap, lihat Lengkap.
4. Pemeriksa harus membuat catatan di mana dia berpikir mungkin ada masalah atau sesuatu yang perlu diperbaiki. Setiap pemeriksa akan mendiskusikan catatan ini dengan tim penerjemah. Catatan ini dapat berupa catatan di bagian pinggir draf terjemahan yang dicetak, atau di lembar kerja, atau menggunakan fitur komentar di translationCore.
5. Setelah para pemeriksa memeriksa satu pasal atau kitab Alkitab secara individu, mereka semua harus bertemu dengan penterjemah atau tim penerjemah dan meninjau pasal atau kitab tersebut bersama\-sama. Jika memungkinkan, tempelkan hasil terjemahan di dinding sehingga semua orang dapat melihatnya. Ketika tim datang ke tempat\-tempat di mana setiap pemeriksa mencatat masalah atau pertanyaan, para pemeriksa dapat mengajukan pertanyaan atau memberikan saran untuk perbaikan. Ketika pemeriksa dan tim penerjemah mendiskusikan pertanyaan dan saran, mereka mungkin akan memikirkan pertanyaan lain atau cara\-cara baru untuk mengatakan sesuatu. Ini bagus. Ketika para pemeriksa dan tim penerjemah bekerja bersama, Tuhan akan menolong mereka menemukan cara terbaik untuk mengkomunikasikan makna dari cerita atau ayat Alkitab tersebut.
6. Setelah pemeriksa dan tim penerjemah memutuskan apa yang perlu mereka ubah, tim penerjemah akan merevisi hasil terjemahan. Mereka dapat melakukan hal ini segera selama rapat jika semua setuju dengan perubahan tersebut.
7. Setelah tim penerjemah merevisi hasil terjemahan, mereka harus membacakannya dengan suara keras kepada satu sama lain atau kepada anggota komunitas bahasa lainnya untuk memastikan bahwa terjemahan tersebut masih terdengar alami dalam bahasa mereka.
8. Jika ada bagian Alkitab atau ayat\-ayat yang masih sulit dimengerti, tim penerjemah harus mencatat kesulitan tersebut. Tim penerjemah dapat menugaskan masalah ini kepada para anggota untuk melakukan penelitian lebih lanjut dalam bantuan penerjemahan Alkitab atau tafsiran untuk menemukan jawabannya, atau mereka dapat meminta bantuan tambahan dari pemeriksa atau konsultan Alkitab. Ketika para anggota telah menemukan maknanya, tim penerjemah dapat bertemu kembali untuk memutuskan bagaimana cara mengungkapkan makna tersebut secara alami dan jelas dalam bahasa mereka.

##### Pertanyaan Tambahan

Pertanyaan\-pertanyaan ini juga dapat membantu untuk menemukan sesuatu yang mungkin tidak akurat dalam terjemahan:

* Apakah semua hal yang disebutkan dalam terjemahan bahasa sumber juga disebutkan dalam alur terjemahan baru (lokal)?
* Apakah makna dari terjemahan yang baru mengikuti pesan (tidak harus kata\-kata) dari terjemahan sumber? (Kadang\-kadang jika susunan kata atau urutan ide berbeda dari terjemahan sumber, maka akan terdengar lebih baik dan tetap akurat).
* Apakah orang\-orang yang diperkenalkan dalam setiap cerita melakukan hal yang sama dengan yang disebutkan dalam terjemahan bahasa sumber? (Apakah mudah untuk melihat siapa yang melakukan peristiwa\-peristiwa dalam terjemahan baru jika dibandingkan dengan bahasa sumber?)
* Apakah ada kata\-kata terjemahan UnfoldingWord® yang digunakan dalam terjemahan baru yang tidak sesuai dengan pemahaman Anda tentang kata\-kata dalam versi bahasa sumber? Pikirkanlah hal\-hal seperti ini: Bagaimana masyarakat Anda berbicara tentang seorang imam (orang yang berkorban untuk Tuhan) atau bait suci (tempat pengorbanan orang Yahudi) tanpa menggunakan kata yang dipinjam dari bahasa sumber?
* Apakah frasa\-frasa yang digunakan dalam terjemahan baru membantu dalam memahami frasa\-frasa yang lebih sulit dari terjemahan sumber? (Apakah frasa\-frasa dalam terjemahan baru disusun sedemikian rupa sehingga memberikan pemahaman yang lebih baik, namun tetap sesuai dengan makna dari terjemahan bahasa sumber?)
* Cara lain untuk menentukan apakah teks tersebut akurat adalah dengan mengajukan pertanyaan pemahaman tentang terjemahan tersebut, seperti, "siapa yang melakukan apa, kapan, di mana, bagaimana, dan mengapa?" Ada beberapa pertanyaan yang telah disiapkan untuk membantu dalam hal ini. (Untuk melihat unfoldingWord® Translation Questions, kunjungi https://ufw.io/tq/.) Jawaban dari pertanyaan\-pertanyaan tersebut harus sama dengan jawaban dari pertanyaan\-pertanyaan tentang terjemahan bahasa sumber. Jika tidak, berarti ada masalah dalam penerjemahan.

Untuk jenis hal yang lebih umum yang perlu diperiksa, buka Jenis Hal yang Perlu Diperiksa.

* **Associated Articles:** Asumsi Pengetahuan dan Informasi Tersirat (ID: `727522@UWTranslationManual`); Terjemahan Lengkap (ID: `727508@Unknown`); Pemeriksaan Kejelasan dan Kealamian Terjemahan (ID: `727579@Unknown`); Pmereiksaan Patner secara Lisan (ID: `727585@UWTranslationManual`); Hal-hal yang Perlu Diperiksa (ID: `727627@Unknown`)

