# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Memilih Platform Penerjemahan (id: 727586)

### Platform yang Disarankan

Platform yang disarankan untuk menyusun terjemahan Alkitab dalam komunitas online Door43 adalah translationStudio (https://ufw.io/ts/). Platform yang direkomendasikan untuk memeriksa terjemahan Alkitab adalah translationCore (https://ufw.io/tc/). Anda dapat mengatur translationStudio di perangkat Android, Windows, Mac, atau Linux (lihat Menyiapkan translationStudio untuk informasi lebih lanjut). Anda dapat menyiapkan translationCore di perangkat Windows, Mac, atau Linux. Platform\-platform ini gratis untuk diunduh dan digunakan. Platform ini mengimpor dan mengekspor buku\-buku Alkitab dalam format USFM.

### Other Options

If using translationStudio is not an option for your team, then you may consider using other online or offline tools. Please note: if you do not use translationStudio but do want to use other Bible translation software, then it will be your responsibility to ensure that your translated content is in USFM format (see File Formats for more information).

* **Associated Articles:** Menyiapkan translationStudio (ID: `727595@UWTranslationManual`)

