# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Pengantar ke Panduan Proses (id: 727589)

### Selamat datang

Selamat datang di penerjemahan Alkitab! Kami senang bahwa Anda ingin menerjemahkan pesan Tuhan ke dalam bahasa suku Anda, baik itu melalui penerjemahan kisah\-kisah Alkitab maupun buku\-buku Alkitab. Panduan Proses ini adalah panduan langkah demi langkah untuk membantu tim penerjemah mengetahui apa yang perlu mereka lakukan dari awal proyek hingga selesai. Panduan ini akan membantu tim penerjemah mulai dari persiapan awal hingga penerbitan akhir konten yang telah diterjemahkan dan diperiksa.

### Memulai

Penerjemahan adalah tugas yang sangat kompleks yang membutuhkan komitmen, organisasi, dan perencanaan. Ada banyak langkah yang diperlukan untuk menerjemahkan dari sebuah ide menjadi terjemahan yang telah selesai, diperiksa, didistribusikan, dan digunakan. Informasi dalam Panduan Proses ini akan membantu Anda mengetahui semua langkah yang diperlukan dalam proses penerjemahan.

Menerjemahkan Alkitab membutuhkan banyak keahlian, jadi salah satu hal pertama yang perlu Anda pikirkan adalah bagaimana memilih tim yang dapat melakukan pekerjaan ini.

* **Associated Articles:** Membentuk Tim Penerjemah (ID: `727594@UWTranslationManual`)

