# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Pmereiksaan Patner secara Lisan (id: 727585)

### Cara melakukan Pemeriksaan Mitra secara Lisan

Pada titik ini, Anda (penerjemah) seharusnya sudah melalui langkah\-langkah penyusunan setidaknya satu bab terjemahan Anda, mengikuti panduan dalam modul yang disebut \[Draf Pertama](../../translate/first\-draft/ 01\.md). Sekarang Anda siap untuk orang lain membantu Anda memeriksanya, menemukan kesalahan atau masalah, dan menjadikannya lebih baik. Anda (atau tim penerjemah Anda) harus memeriksa terjemahan Anda sebelum Anda menerjemahkan sangat banyak cerita atau pasal dari Alkitab, sehingga Anda dapat memperbaiki kesalahan sedini mungkin dalam proses penerjemahan. Banyak langkah dalam proses ini yang perlu dilakukan beberapa kali sebelum penerjemahan selesai. Untuk melakukan Pemeriksaan Mitra Lisan, ikuti langkah\-langkah berikut.

* Bacakan terjemahan Anda kepada rekan (anggota tim penerjemah) yang tidak mengerjakan bagian ini.
* Rekan dapat mendengarkan terlebih dahulu kealamian (tanpa melihat teks sumber) dan memberi tahu Anda bagian mana yang tidak terdengar alami dalam bahasa Anda. Bersama\-sama, Anda dapat memikirkan bagaimana seseorang akan mengucapkan makna tersebut dalam bahasa Anda.
* Gunakan ide\-ide tersebut untuk mengubah bagian terjemahan Anda yang tidak alami menjadi lebih alami. Untuk informasi lebih lanjut, lihat Alami.
* Kemudian bacakan kembali bagian itu kepada pasangan Anda. Kali ini, rekan dapat memeriksa keakuratannya dengan mendengarkan terjemahan sambil mengikuti teks sumber. Tujuan dari langkah ini adalah untuk memastikan bahwa terjemahan tersebut secara akurat menyampaikan makna cerita asli atau bagian Alkitab.
* Rekan Anda dapat memberi tahu Anda jika ada bagian yang ditambahkan, hilang, atau diubah jika dibandingkan dengan teks sumber.
* Perbaiki bagian terjemahan tersebut.
* Hal ini juga berguna untuk melakukan pengecekan keakuratan dengan anggota komunitas yang bukan bagian dari tim penerjemah. Mereka harus menjadi penutur bahasa terjemahan, dihormati di masyarakat, dan, jika mungkin, mengetahui Alkitab dengan baik dalam bahasa sumber. Pemeriksa ini dapat membantu tim penerjemah memikirkan cara terbaik untuk menerjemahkan makna cerita atau bagian Alkitab ke dalam bahasa mereka sendiri. Memiliki lebih dari satu orang yang memeriksa suatu bagian Alkitab dengan cara ini dapat membantu, karena sering kali pemeriksa yang berbeda akan melihat hal yang berbeda.
* Untuk bantuan lebih lanjut dalam memeriksa keakuratan, lihat Pemeriksaan Akurasi.
* Jika Anda tidak yakin tentang sesuatu, tanyakan kepada anggota tim penerjemah lainnya..

* **Associated Articles:** Memeriksa Keakuratan Terjemahan (ID: `727490@UWTranslationManual`); Terjemahan Alamiah (ID: `727582@UWTranslationManual`)

