# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Menyiapkan translationStudio (id: 727595)

### Menginstal tS untuk Seluler

Versi mobile (Android) translationStudio tersedia di [Google Play Store](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.translationstudio.androidapp) atau melalui unduhan langsung dari https://ufw.io/ts/. Jika Anda menginstal dari Play Store, maka Anda akan diberitahu oleh Play Store ketika versi baru tersedia. Harap diperhatikan bahwa Anda juga dapat menyalin file instalasi (apk) ke perangkat lain untuk berbagi translationStudio dengan orang lain tanpa menggunakan internet.

### Menginstal tS untuk Desktop

Versi terbaru translationStudio untuk komputer desktop atau laptop (Windows, Mac, atau Linux) tersedia di https://ufw.io/ts/. Untuk menginstal program ini, buka bagian "Desktop" dan unduh versi terbaru. Harap diperhatikan bahwa Anda juga dapat menyalin file instalasi ke komputer lain untuk berbagi translationStudio dengan orang lain tanpa menggunakan internet.

### Menggunakan tS

Setelah terinstal, kedua edisi translationStudio dirancang untuk bekerja dengan cara yang sama. Anda *tidak* memerlukan koneksi internet untuk menggunakan translationStudio! Ketika menggunakan translationStudio untuk pertama kalinya, perangkat lunak ini akan membawa Anda ke layar di mana Anda harus menandatangani persetujuan untuk Pernyataan Iman, Pedoman Penerjemahan, dan Lisensi Terbuka.

Setelah layar penggunaan pertama ini, perangkat lunak ini akan membawa Anda ke layar Beranda di mana Anda dapat membuat proyek baru. Anda perlu memberi nama proyek (biasanya sebuah kitab dalam Alkitab), mengidentifikasi jenis proyek (biasanya Alkitab atau Cerita Alkitab Terbuka), dan mengidentifikasi bahasa target. Setelah proyek Anda dibuat, Anda dapat mulai menerjemahkan. Pastikan Anda memahami Prinsip\-Prinsip Penerjemahan yang Baik dan mengetahui cara menggunakan Bantuan Penerjemahan yang sudah tersedia di translationStudio. Ini akan membantu Anda untuk mendapatkan pemahaman yang lebih baik tentang teks sumber dan cara menerjemahkannya. Perhatikan bahwa pekerjaan Anda akan tersimpan secara otomatis. Anda juga dapat memilih untuk mencadangkan, membagikan, atau mengunggah hasil kerja Anda pada berbagai interval (gunakan menu untuk mengakses fungsi\-fungsi ini). Untuk panduan tentang cara memulai menerjemahkan, lihat Ikhtisar Penerjemahan dan Membuat Draf Pertama.

Untuk informasi lebih lanjut tentang cara menggunakan translationStudio, silakan lihat dokumentasinya di https://ts\-info.readthedocs.io/.

### Setelah Menggunakan tS

1. Pastikan Anda memiliki tim penerjemah yang dapat membantu Anda memeriksa pekerjaan Anda (lihat Pelatihan Sebelum Pemeriksaan Dimulai).
2. Kapan saja, Anda dapat mengunggah hasil kerja Anda ke [Door43](https://git.door43.org) dengan mengklik menu tiga titik dan memilih Unggah/Ekspor. Anda perlu membuat nama pengguna di Door43\.
3. Setelah diunggah, Door43 akan menyimpan karya Anda di sebuah repositori di bawah nama pengguna Anda dan Anda dapat mengakses karya Anda di sana (lihat Penerbitan).

* **Associated Articles:** Pengantar Penerbitan (ID: `727577@Unknown`); Lisensi Terbuka (ID: `727583@Unknown`); Pelatihan Sebelum Memulai Pemeriksaan (ID: `727587@Unknown`); Pelatihan Sebelum Penerjemahan Dimulai (ID: `727588@Unknown`); Pernyataan Iman (ID: `727598@Unknown`); Pedoman Penerjemahan (ID: `727616@Unknown`); Gambaran Umum Penerjemahan (ID: `727617@UWTranslationManual`)

