# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Cara Memeriksa Format yang Baik (id: 727556)

Ada beberapa pemeriksaan yang dapat Anda lakukan sebelum, selama, dan setelah penerjemahan sebuah buku Alkitab yang akan membuat proses penerjemahan menjadi lebih mudah sehingga hasil terjemahan akan terlihat bagus dan semudah mungkin untuk dibaca. Modul\-modul tentang topik\-topik ini dikumpulkan di sini di bawah Penyuntingan dan Penerbitan, tetapi ini adalah hal\-hal yang harus dipikirkan dan diputuskan oleh tim penerjemah selama proses penerjemahan.

### Sebelum Menerjemahkan

Tim penerjemah harus membuat keputusan tentang hal\-hal berikut ini sebelum mulai menerjemahkan.

1. Abjad (lihat Alfabet yang Sesuai)
2. Ejaan (lihat Ejaan yang Konsisten)
3. Tanda Baca (lihat Tanda Baca yang Konsisten)

### Selama Menerjemahkan

Setelah beberapa pasal diterjemahkan, tim penerjemah mungkin perlu merevisi beberapa keputusan untuk mengatasi masalah yang mereka temukan selama penerjemahan. Jika Teks Utama tersedia untuk Anda, Anda juga dapat melakukan pemeriksaan konsistensi di Teks Utama pada saat ini untuk melihat apakah ada keputusan tambahan yang perlu Anda buat tentang ejaan dan tanda baca.

### Setelah Menyelesaikan Sebuah Kitab

Setelah menyelesaikan sebuah kitab, Anda dapat memeriksa untuk memastikan bahwa semua ayat ada di sana, dan Anda dapat menentukan judul\-judul bagian. Akan sangat membantu jika Anda menuliskan ide\-ide untuk judul\-judul bagian saat Anda menerjemahkan.

1. Versifikasi (lihat Versifikasi Lengkap)
2. Judul\-judul Bagian (lihat Judul\-judul Bagian)

* **Associated Articles:** Abjad yang Sesuai (ID: `727492@UWTranslationManual`); Judul Perikop (ID: `727573@UWTranslationManual`); Konsistensi Penggunaan Tanda Baca (ID: `727591@UWTranslationManual`); Mengeja secara Konsisten (ID: `727597@UWTranslationManual`); Verifikasi Lengkap (ID: `727619@UWTranslationManual`)

