# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Mengatur translationCore® (id: 727593)

### Cara Mendapatkan translationCore®

translationCore® adalah sebuah program perangkat lunak sumber terbuka dan berlisensi terbuka untuk memeriksa terjemahan Alkitab. Program ini sepenuhnya gratis untuk digunakan. Versi terbaru translationCore untuk komputer desktop atau laptop (Windows, Mac, atau Linux) tersedia di https://translationcore.com/. Untuk menginstal program ini, klik "Download" untuk mendapatkan rilis terbaru. Harap diperhatikan bahwa Anda juga dapat menyalin file instalasi ke komputer lain untuk berbagi translationCore dengan orang lain tanpa menggunakan internet.

### Cara Mengatur translationCore®

Untuk dokumentasi mengenai cara menggunakan translationCore, silakan lihat https://tc\-documentation.readthedocs.io/. Berikut ini adalah tinjauan umum.

#### Masuk

Untuk memulai, Anda harus masuk dengan nama pengguna. Jika terjemahan Anda ada di Door43, gunakan nama pengguna Door43 Anda. Jika Anda tidak ingin menggunakan internet, maka Anda dapat memasukkan nama apa pun yang ingin Anda gunakan, baik nama asli maupun nama samaran.

#### Memilih Proyek

Jika Anda masuk dengan nama pengguna Door43 Anda, translationCore akan mengetahui terjemahan mana yang menjadi milik Anda dan akan membuatnya tersedia untuk diunduh ke translationCore. Anda dapat memilih dari daftar proyek Anda di Door43 proyek terjemahan mana yang ingin Anda periksa. Anda juga dapat memuat terjemahan yang sudah tersimpan di komputer Anda tanpa menggunakan internet.

#### Memilih Alat

translationCore saat ini berisi tiga alat pemeriksaan:

* Alat translationWords
* Alat translationNotes
* Alat Word Alignment

Petunjuk untuk menggunakan setiap alat dapat ditemukan dengan klik nama alat di atas.

### Setelah Menggunakan translationCore®

Kapan saja, Anda dapat mengunggah hasil kerja Anda ke \[Door43] (https://git.door43\.org) dengan kembali ke daftar proyek dan mengklik menu tiga titik di sebelah proyek yang ingin Anda unggah dan memilih "Unggah ke Door43\." Anda juga dapat menyimpan proyek Anda ke dalam sebuah file di komputer Anda. Setelah diunggah, Door43 akan menyimpan karya Anda di sebuah repositori dengan nama pengguna Anda dan Anda dapat mengakses karya Anda di sana (lihat Penerbitan).

* **Associated Articles:** Pemeriksaan Keselarasan (ID: `727491@UWTranslationManual`); Pemeriksaan translationWords di tC (ID: `727574@UWTranslationManual`); Pengantar Penerbitan (ID: `727577@Unknown`); Pemeriksaan TerjemahanCatatan  di tC (ID: `727601@UWTranslationManual`)

