# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Terjemahan Balik (id: 727620)

### Apa itu Terjemahan Balik

Terjemahan balik adalah terjemahan teks Alkitab dari bahasa sasaran lokal (OL) kembali ke bahasa komunikasi yang lebih luas (GL). Disebut “terjemahan balik” karena merupakan terjemahan yang berlawanan arah dengan yang dilakukan untuk membuat terjemahan bahasa sasaran lokal. Tujuan dari terjemahan balik adalah untuk memungkinkan seseorang yang tidak berbicara bahasa target memahami apa yang dikatakan dalam terjemahan bahasa target.

Namun penerjemahan balik tidak dilakukan dengan gaya yang sepenuhnya normal, karena tidak mempunyai tujuan dalam bahasa terjemahannya (dalam hal ini bahasa komunikasi yang lebih luas). Sebaliknya, tujuan terjemahan balik adalah untuk merepresentasikan kata dan ungkapan terjemahan bahasa lokal secara literal, sekaligus menggunakan tata bahasa dan urutan kata dari bahasa komunikasi yang lebih luas. Dengan cara ini, pemeriksa terjemahan dapat melihat dengan jelas arti kata\-kata dalam teks bahasa target, tetapi juga dapat memahami terjemahan balik dengan baik dan membacanya dengan lebih cepat dan mudah


