# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Pelatihan Sebelum Penerjemahan Dimulai (id: 727588)

### Apa yang Perlu Diketahui Sebelum Menerjemahkan

Kami menyarankan Anda untuk sering membaca Panduan Penerjemahan ketika menerjemahkan. Sebelum Anda mulai menerjemahkan, kami sarankan agar Anda mulai mempelajari Manual Penerjemahan setidaknya sampai Anda mengetahui perbedaan antara terjemahan harfiah dan terjemahan berdasarkan makna. Sebagian besar bagian lain dari Manual Penerjemahan dapat digunakan sebagai sumber belajar "tepat pada waktunya".

Beberapa hal penting yang harus dipelajari oleh setiap orang dalam tim penerjemahan sebelum memulai proyek penerjemahan antara lain:

* Kualitas Terjemahan yang Baik — Definisi terjemahan yang baik
* Proses Penerjemahan — Bagaimana terjemahan yang baik dibuat

    + Bentuk dan Makna — Perbedaan antara bentuk dan makna
        + Terjemahan Berbasis Makna — Bagaimana membuat terjemahan berbasis makna

Beberapa topik penting lainnya saat Anda memulai juga termasuk:

* Memilih Gaya Penerjemahan — Keputusan penting yang harus diambil untuk memandu proses penerjemahan
* Memilih Apa yang Akan Diterjemahkan — Saran\-saran untuk memulai penerjemahan
* Draf Pertama — Cara membuat draf pertama
* Bantuan Penerjemahan — Menggunakan bantuan penerjemahan

Jika Anda telah memiliki Siapkan Tim Penerjemah dan ingin membuat Draf Pertama dari terjemahan Anda, gunakan translationStudio. Kami menyarankan Anda untuk mengikuti Proses Penerjemahan.

* **Associated Articles:** Pengantar ke Manual Penerjemahan (ID: `727607@UWTranslationManual`); Membentuk Tim Penerjemah (ID: `727594@UWTranslationManual`); Menyiapkan translationStudio (ID: `727595@UWTranslationManual`); Gambaran Umum Penerjemahan (ID: `727617@UWTranslationManual`)

