# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Formulir Evaluasi Pemeriksa Kualitas (id: 727580)

### Formulir Evaluasi Pemeriksa Kualitas

Saya sebagai Pemeriksa Kualitas \* isikan nama jaringan gereja atau organisasi lain \* Jaringan Gereja atau Organisasi yang melayani \* isikan nama komunitas bahasa \* bahasa komunitas, tegaskan bahwa saya telah memeriksa terjemahan \* isikan nama bagian Alkitab yang diperiksa \* dengan anggota Tim Penerjemah, dan tegaskan juga hal\-hal berikut:

1. Terjemahannya sesuai dengan Pernyataan Iman dan Pedoman Penerjemahan.
2. Terjemahannya akurat dan jelas dalam bahasa sasaran.
3. Penerjemahan menggunakan gaya bahasa yang dapat diterima.
4. Komunitas menyetujui terjemahan tersebut.

Jika ada masalah yang belum terselesaikan setelah bertemu dengan Tim Penerjemah untuk kedua kalinya, harap catat masalah tersebut di sini.

Tanda tangan: tanda tangan di sini

Jabatan: diisi jabatan di sini

Untuk Bahasa Gateway, Anda harus mengikuti [Proses Teks Sumber](https://gl-manual.readthedocs.io/en/latest/gl_checking.html#source-text-creation) agar terjemahan Anda dapat menjadi sumber teks.


