# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Jenis - Jenis Terjemahan Balik Tertulis (id: 727625)

Ada dua jenis terjemahan balik tertulis.

### Terjemahan Balik Interlinear

Dalam terjemahan balik interlinear, penerjemah balik meletakkan terjemahan untuk setiap kata terjemahan bahasa target di bawah kata tersebut. Hal ini menghasilkan teks yang setiap baris terjemahan bahasa sasaran diikuti oleh satu baris bahasa komunikasi yang lebih luas. Keuntungan dari terjemahan balik semacam ini adalah pemeriksa dapat dengan mudah melihat bagaimana tim penerjemah menerjemahkan setiap kata dari bahasa target. Ia dapat lebih mudah melihat jangkauan makna setiap kata bahasa sasaran dan dapat membandingkan cara penggunaannya dalam konteks yang berbeda. Kerugian dari terjemahan balik semacam ini adalah baris teks dalam bahasa komunikasi yang lebih luas terdiri dari terjemahan kata demi kata. Hal ini membuat teks sulit dibaca dan dipahami, dan mungkin menimbulkan lebih banyak pertanyaan dan kesalahpahaman di benak pemeriksa terjemahan dibandingkan metode terjemahan balik lainnya. Ini adalah alasan yang sama mengapa kami tidak merekomendasikan metode penerjemahan Alkitab kata demi kata!

### Terjemahan Balik Bebas

Terjemahan balik bebas adalah terjemahan di mana penerjemah kembali melakukan terjemahan dalam bahasa komunikasi yang lebih luas dalam ruang terpisah dari terjemahan bahasa sasaran. Kelemahan dari metode ini adalah terjemahan baliknya tidak terlalu berkaitan dengan terjemahan bahasa sasaran. Namun, penerjemah balik dapat membantu mengatasi kelemahan ini ketika menerjemahkan balik Alkitab dengan menyertakan nomor ayat dan tanda baca pada terjemahan balik. Dengan mengacu pada nomor ayat di kedua terjemahan dan secara hati\-hati menghasilkan tanda baca di bagian yang tepat, pemeriksa terjemahan dapat melacak bagian mana dari terjemahan balik yang mewakili bagian mana dari terjemahan bahasa target. Keuntungan dari metode ini adalah terjemahan balik dapat menggunakan tata bahasa dan urutan kata dari bahasa komunikasi yang lebih luas, sehingga lebih mudah bagi pemeriksa terjemahan untuk membaca dan memahami. Meskipun menggunakan tata bahasa dan urutan kata dari bahasa komunikasi yang lebih luas, penerjemah balik harus ingat untuk menerjemahkan kata\-kata tersebut secara literal. Ini memberikan kombinasi yang paling menguntungkan antara sifat literal dan mudah dibaca bagi pemeriksa. Kami merekomendasikan penerjemah balik menggunakan metode terjemahan kembali yang bebas ini.


