# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mengapa Kita Menerjemahkan Alkitab (id: 727615)

Tujuan dari Translation Academy, unfoldingWord® adalah untuk melatih Anda menjadi penerjemah Alkitab. Menerjemahkan Firman Tuhan ke dalam bahasa Anda untuk membantu orang\-orang Anda bertumbuh sebagai murid\-murid Yesus adalah tugas yang penting. Anda harus berkomitmen pada tugas ini, bertanggung jawab dengan serius, dan berdoa agar Tuhan menolong Anda.

Tuhan telah berbicara kepada kita dalam Alkitab. Dia mengilhami para penulis Alkitab untuk menulis Firman\-Nya menggunakan bahasa Ibrani, Aram, dan Yunani. Ada sekitar 40 penulis yang berbeda yang menulis dari sekitar tahun 1400 SM hingga 100 Masehi. Dokumen\-dokumen ini ditulis di Timur Tengah, Afrika Utara, dan Eropa. Dengan menuliskan Firman\-Nya dalam bahasa\-bahasa tersebut, Allah memastikan bahwa orang\-orang pada masa itu dan di tempat itu dapat memahaminya.

Saat ini, orang\-orang di negara Anda tidak mengerti bahasa Ibrani, Aram dan Yunani. Tetapi menerjemahkan Firman Allah ke dalam bahasa mereka akan memungkinkan mereka untuk memahaminya!

"Bahasa ibu" atau "bahasa hati" seseorang adalah bahasa yang pertama kali mereka gunakan sebagai seorang anak dan bahasa yang mereka gunakan di rumah. Ini adalah bahasa yang paling nyaman bagi mereka dan yang mereka gunakan untuk mengekspresikan pikiran terdalam mereka. Kami ingin setiap orang dapat membaca Firman Tuhan dalam bahasa hati mereka, bahkan jika Anda berbicara dalam bahasa yang belum dituliskan!

Setiap bahasa itu penting dan berharga. Bahasa\-bahasa kecil sama pentingnya dengan bahasa nasional yang digunakan di negara Anda, dan bahasa\-bahasa tersebut dapat mengekspresikan makna yang sama baiknya. Tidak seorang pun harus malu untuk berbicara dalam dialek mereka. Terkadang, mereka yang berada dalam kelompok minoritas merasa malu dengan bahasa mereka dan mencoba untuk tidak menggunakannya di sekitar orang\-orang yang mayoritas di negara mereka. Namun, tidak ada yang secara fundamental lebih penting, lebih bergengsi, atau lebih terpelajar tentang bahasa nasional daripada bahasa lokal. Setiap bahasa memiliki nuansa dan nuansa makna yang unik. Kita harus menggunakan bahasa yang paling kita sukai dan yang paling baik untuk berkomunikasi dengan orang lain.


