# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Jenis - Jenis Terjemahan Balik (id: 727622)

### Terjemahan balik apa saja yang ada?

#### Lisan

Terjemahan balik lisan adalah penerjemahan balik yang diucapkan kepada pemeriksa terjemahan dalam bahasa komunikasi yang lebih luas saat dia membaca atau mendengar terjemahan dalam bahasa target. Dia biasanya akan membacakan per kalimat , atau dua kalimat sekaligus jika pendek. Ketika pemeriksa terjemahan mendengar sesuatu yang mungkin menjadi masalah, dia akan menghentikan orang yang melakukan terjemahan balik lisan sehingga dia dapat mengajukan pertanyaan tentang hal tersebut. Satu atau lebih anggota tim penerjemah juga harus hadir sehingga mereka dapat menjawab pertanyaan mengenai penerjemahan.

Keuntungan dari terjemahan balik lisan adalah bahwa penerjemah kembali dapat langsung dihubungi oleh pemeriksa terjemahan dan dapat menjawab pertanyaan pemeriksa terjemahan tentang terjemahan balik. Kelemahan dari terjemahan balik lisan adalah penerjemah balik hanya mempunyai sedikit waktu untuk memikirkan cara terbaik untuk menerjemahkan kembali terjemahannya, sehingga dia mungkin tidak mengungkapkan maksud terjemahannya dengan cara yang terbaik. Hal ini mungkin mengharuskan pemeriksa terjemahan untuk mengajukan lebih banyak pertanyaan dibandingkan jika terjemahan balik diungkapkan dengan cara yang lebih baik. Kerugian lainnya adalah pemeriksa juga mempunyai sedikit waktu untuk mengevaluasi terjemahan balik. Dia hanya punya waktu beberapa detik untuk memikirkan satu kalimat sebelum mendengar kalimat lainnya. Oleh karena itu, dia mungkin tidak menangkap semua masalah yang akan dia tangkap jika dia memiliki lebih banyak waktu untuk memikirkan setiap kalimat.

#### Tertulis

Ada dua jenis terjemahan balik tertulis. Untuk mengetahui perbedaan keduanya, lihat Terjemahan balik Tertulis. Terjemahan balik tertulis memiliki beberapa keunggulan dibandingkan terjemahan balik lisan. Pertama, ketika terjemahan balik ditulis, tim penerjemah dapat membacanya untuk melihat apakah ada bagian di mana penerjemah balik salah memahami terjemahannya. Jika penerjemah balik salah memahami terjemahannya, maka pembaca atau pendengar terjemahan lainnya pasti akan salah memahaminya juga, sehingga tim penerjemah perlu merevisi terjemahannya pada saat tersebut

Kedua, ketika terjemahan balik ditulis, pemeriksa dapat membaca terjemahan balik tersebut sebelum bertemu dengan tim penerjemah dan meluangkan waktu untuk meneliti pertanyaan apa pun yang muncul dari terjemahan balik tersebut. Bahkan ketika pemeriksa tidak perlu meneliti suatu masalah, terjemahan tertulis memberinya lebih banyak waktu untuk memikirkan terjemahannya. Dia dapat mengidentifikasi dan mengatasi lebih banyak masalah dalam penerjemahan dan terkadang menemukan solusi yang lebih baik atas masalah tersebut karena dia memiliki lebih banyak waktu untuk memikirkan setiap masalah dibandingkan hanya memiliki beberapa detik untuk memikirkan setiap kalimat.

Ketiga, ketika terjemahan balik ditulis, pemeriksa terjemahan juga dapat menyiapkan pertanyaannya dalam bentuk tertulis sebelum bertemu dengan tim penerjemah. Jika ada waktu sebelum pertemuan dan jika mereka mempunyai cara untuk berkomunikasi, pemeriksa dapat mengirimkan pertanyaan tertulisnya kepada tim penerjemah sehingga mereka dapat membacanya dan mengubah bagian terjemahan yang menurut pemeriksa mungkin bermasalah. Hal ini membantu tim penerjemah dan pemeriksa untuk dapat meninjau lebih banyak materi Alkitab ketika mereka bertemu bersama, karena mereka mampu memperbaiki banyak masalah dalam terjemahan sebelum pertemuan mereka. Selama pertemuan, mereka dapat berkonsentrasi pada permasalahan yang masih ada. Ini biasanya merupakan tempat di mana tim penerjemah belum memahami pertanyaan pemeriksa atau di mana pemeriksa belum memahami sesuatu tentang bahasa target. Dalam kasus ini, sering kali pemeriksa berpikir bahwa ada masalah padahal sebenarnya tidak ada. Selama waktu pertemuan tim penerjemah dapat menjelaskan kepada pemeriksa apa yang belum dia pahami.

Meskipun tidak ada waktu bagi pemeriksa untuk mengirimkan pertanyaannya kepada tim penerjemah sebelum pertemuan mereka, mereka masih dapat meninjau lebih banyak materi pada pertemuan tersebut daripada yang dapat mereka ulas, karena pemeriksa telah membaca bagian belakangnya. terjemahan dan sudah menyiapkan pertanyaannya. Karena dia sudah memiliki waktu persiapan sebelumnya, dia dan tim penerjemah dapat menggunakan waktu pertemuan mereka untuk membahas hanya bidang terjemahan yang masalah, daripada membaca seluruh terjemahan dengan lambat (seperti yang diperlukan saat membuat terjemahan lisan kembali) .

Keempat, terjemahan balik secara tertulis meringankan beban pemeriksa karena harus berkonsentrasi selama berjam\-jam untuk mendengar dan memahami terjemahan lisan saat diucapkan kepadanya. Jika pemeriksa dan tim penerjemah bertemu di lingkungan yang bising, akan menemui kesulitan dalam memastikan bahwa ia mendengar setiap kata dengan benar yang bisa sangat melelahkan bagi pemeriksa. Ketegangan mental dalam konsentrasi meningkatkan kemungkinan bahwa pemeriksa akan melewatkan beberapa masalah sehingga masalah\-masalah tersebut tidak dikoreksi dalam teks Alkitab. Karena alasan ini, kami merekomendasikan penggunaan terjemahan balik secara tertulis bila memungkinkan.

* **Associated Articles:** Jenis - Jenis Terjemahan Balik Tertulis (ID: `727625@Unknown`)

