# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Tujuan Terjemahan Balik (id: 727623)

### Mengapa terjemahan balik diperlukan?

Tujuan dari terjemahan balik adalah agar konsultan atau pemeriksa materi alkitabiah yang tidak memahami bahasa sasaran dapat melihat apa yang ada dalam terjemahan bahasa sasaran, meskipun ia tidak memahami bahasa sasaran. Dengan cara ini, pemeriksa dapat “melihat” terjemahan belakang dan memeriksa terjemahan bahasa target tanpa mengetahui bahasa target. Oleh karena itu, bahasa terjemahan balik haruslah bahasa yang dipahami dengan baik oleh penerjemah balik (yaitu, orang yang melakukan terjemahan balik) dan pemeriksa. Seringkali hal ini berarti bahwa penerjemah balik perlu menerjemahkan teks bahasa target kembali ke bahasa komunikasi yang lebih luas yang sama dengan yang digunakan untuk teks sumber.

Beberapa orang mungkin menganggap hal ini tidak perlu, karena teks Alkitab sudah ada dalam bahasa sumber. Namun perlu diingat bahwa tujuan terjemahan balik adalah untuk memungkinkan pemeriksa melihat apa yang ada dalam terjemahan bahasa target. Pemeriksa tidak dapat melihat isi terjemahan bahasa sasaran dengan membaca teks bahasa sumber aslinya. Untuk melihat apa yang ada dalam terjemahan bahasa sasaran, penerjemah kembali harus melakukan terjemahan baru kembali ke dalam bahasa komunikasi yang lebih luas yang hanya didasarkan pada terjemahan bahasa sasaran. Oleh karena itu, penerjemah belakang *tidak boleh* melihat teks bahasa sumber ketika melakukan terjemahan baliknya, tetapi *harus melihat* hanya pada teks bahasa sasaran. Dengan cara ini, pemeriksa dapat mengidentifikasi masalah apa pun yang mungkin ada dalam terjemahan bahasa target dan bekerja sama dengan penerjemah untuk memperbaiki masalah tersebut.

Terjemahan balik juga bisa sangat berguna dalam meningkatkan terjemahan bahasa target bahkan sebelum pemeriksa menggunakannya untuk memeriksa terjemahannya. Saat tim penerjemah membaca terjemahan bagian belakang, mereka dapat melihat bagaimana penerjemah balik memahami terjemahannya. Terkadang, penerjemah balik memahami terjemahan mereka dengan cara yang berbeda dari yang ingin mereka komunikasikan. Dalam kasus tersebut, mereka dapat mengubah terjemahannya sehingga dapat mengkomunikasikan makna yang mereka maksudkan dengan lebih jelas. Ketika tim penerjemah dapat menggunakan terjemahan balik dengan cara ini sebelum mereka memberikannya kepada pemeriksa, mereka dapat melakukan banyak perbaikan pada terjemahannya. Ketika mereka melakukan hal ini, pemeriksa dapat melakukan pengecekannya jauh lebih cepat, karena tim penerjemah mampu memperbaiki banyak masalah dalam penerjemahan sebelum bertemu dengan pemeriksa.


