# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Gambaran Umum Penerjemahan (id: 727617)

### Proses Penerjemahan Bahasa\-bahasa Lain

Untuk “Bahasa\-bahasa Lain” (Other Languages, bahasa selain Bahasa Pengantar), yang merupakan sebagian besar bahasa di dunia, berikut ini adalah proses penerjemahan yang direkomendasikan dan didukung oleh unfoldingWord dengan sumber daya dan alat bantu penerjemahan.

Setelah Membentuk Komite Penerjemahan dan melatih para penerjemah dalam Prinsip\-prinsip\-penerjemahan dan cara menggunakan translationStudio, kami sarankan agar Anda mengikuti proses berikut ini:

1. Dengan menggunakan translationStudio, buatlah sebuah terjemahan Draf Pertama dari sebuah cerita dari Open Bible Stories (OBS).
2. Periksa terjemahan tersebut dengan Rekan di tim penerjemah Anda.
3. Periksa terjemahan dengan Tim Penerjemah Lengkap.
4. Periksa terjemahan dengan menggunakan translationNotes dan translationWords.
5. Periksa terjemahan dengan Komunitas Bahasa.
6. Periksa terjemahannya dengan Pendeta dari Komunitas Bahasa.
7. Periksa terjemahannya dengan Jaringan Pemimpin Gereja.
8. Publikasi terjemahan di Door43, dalam bentuk cetak, dan audio, sesuai dengan yang diinginkan.

Ulangi langkah\-langkah ini untuk setiap cerita dalam Open Bible Stories, sampai Anda menyelesaikan kelima puluh cerita.

Setelah menyelesaikan Open Bible Stories, Anda akan mendapatkan keterampilan dan pengalaman yang cukup untuk mulai menerjemahkan Alkitab. Kami menyarankan agar Anda memulai dengan buku Tingkat Kesulitan 2. Kemudia ikuti lankgah\-langkah berikut ini:

1. Dengan menggunakan translationStudio, buatlah sebuah terjemahan Draf Pertama terjemahan dari sebuah kitab dalam Alkitab.
2. Periksa terjemahan tersebut dengan Rekan di tim penerjemah Anda.
3. Periksa terjemahan dengan Tim Penerjemah Lengkap.
4. Periksa terjemahan dengan menggunakan translationNotes dan translationWords dalam translationCore.
5. Periksa terjemahan dengan Komunitas Bahasa.
6. Periksa terjemahannya dengan Pendeta dari Komunitas Bahasa.
7. Menyelaraskan terjemahan dengan bahasa asli menggunakan Aligning Tool dalam translationCore.
8. Periksa terjemahannya dengan Jaringan Pemimpin Gereja.
9. Publikasi terjemahan di Door43, dalam bentuk cetak, dan audio, sesuai dengan yang diinginkan.

Ulangi langkah\-langkah ini dengan setiap buku Alkitab.

Rencanakan untuk meminta seseorang dari tim penerjemah untuk terus mengelola terjemahan di [Door43](https://git.door43.org), melakukan proses edit untuk memperbaiki kesalahan dan memperbaikinya sesuai dengan saran\-saran dari komunitas gereja. Terjemahan ini dapat dengan mudah diunduh dan dicetak ulang sesering yang diinginkan.

* **Associated Articles:** Pemeriksaan Keselarasan (ID: `727491@UWTranslationManual`); Pemeriksaan Keakuratan oleh Pemimpin Gereja (ID: `727505@UWTranslationManual`); Pemeriksaan translationWords di tC (ID: `727574@UWTranslationManual`); Pengantar Penerbitan (ID: `727577@UWTranslationManual`); Pemeriksaan Kejelasan dan Kealamian Terjemahan (ID: `727579@UWTranslationManual`); Pmereiksaan Patner secara Lisan (ID: `727585@UWTranslationManual`); Pelatihan Sebelum Penerjemahan Dimulai (ID: `727588@UWTranslationManual`); Mengatur translationCore® (ID: `727593@UWTranslationManual`); Membentuk Tim Penerjemah (ID: `727594@UWTranslationManual`); Menyiapkan translationStudio (ID: `727595@UWTranslationManual`); Pemeriksaan Potongan Lisan secara Tim (ID: `727600@UWTranslationManual`); Pemeriksaan TerjemahanCatatan  di tC (ID: `727601@UWTranslationManual`); Langkah-langkah untuk Para Pemeriksa Kualitas Terjemahan (ID: `727626@UWTranslationManual`)

