# Manual Terjemahan (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Penerjemah Balik (id: 727624)

### Siapa yang harus melakukan terjemahan balik?

Untuk melakukan terjemahan balik yang baik, orang tersebut harus memiliki tiga kualifikasi.

1. Penerjemah balik haruslah seseorang yang menguasai bahasa ibu dari bahasa sasaran setempat dan juga menguasai bahasa komunikasi yang lebih luas dengan baik. Untuk dapat melakukan terjemahan balik secara tertulis, ia juga harus mampu membaca dan menulis kedua bahasa tersebut dengan baik.
2. Penerjemah balik haruslah seseorang yang tidak terlibat dalam pembuatan terjemahan bahasa sasaran lokal yang diterjemahkannya balik. Hal ini disebabkan karena seseorang yang membuat terjemahan bahasa sasaran setempat sudah mengetahui maksud terjemahannya, dan akan mencantumkan makna tersebut pada terjemahan balik sehingga hasilnya terlihat sama dengan terjemahan sumbernya. Namun ada kemungkinan bahwa penutur bahasa sasaran lokal yang tidak mengerjakan terjemahan bahasa sasaran lokal akan memahami terjemahan tersebut secara berbeda, atau tidak akan memahami bagian\-bagiannya sama sekali. Pemeriksa ingin mengetahui makna\-makna lain yang akan dipahami oleh penutur bahasa target lokal lainnya dari terjemahan tersebut sehingga ia dapat bekerja dengan tim penerjemah untuk membuat tempat\-tempat tersebut mengkomunikasikan makna yang benar dengan lebih jelas.
3. Penerjemah balik haruslah seseorang yang tidak memahami Alkitab dengan baik. Hal ini karena penerjemah belakang harus memberikan hanya makna yang dia pahami dari melihat terjemahan bahasa sasaran, bukan dari pengetahuan yang mungkin dia peroleh dari membaca Alkitab dalam bahasa lain.


