# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Pemeriksaan Kejelasan dan Kealamian Terjemahan (id: 727579)

### Pemeriksaan Komunitas Bahasa

Setelah tim penerjemah menyelesaikan langkah\-langkah penyusunan dan pengecekan secara tim serta melakukan pengecekan di TranslationCore, hasil terjemahan siap untuk diperiksa oleh komunitas bahasa target. Komunitas akan membantu tim penerjemah agar hasil terjemahan menyampaikan pesannya dengan jelas dan alami dalam bahasa target. Untuk melakukan hal ini, panitia penerjemahan akan memilih orang\-orang untuk dilatih dalam proses pengecekan komunitas. Bisa jadi mereka adalah orang yang sama yang melakukan penerjemahan.

Orang\-orang ini akan mengunjungi komunitas bahasa dan memeriksa terjemahannya dengan anggota komunitas bahasa. Sebaiknya pengecekan ini dilakukan kepada berbagai macam orang, baik tua maupun muda, laki\-laki dan perempuan, serta penutur dari berbagai wilayah bahasa. Ini akan membantu terjemahannya dapat dimengerti oleh semua orang.

Untuk memeriksa kealamian dan kejelasan suatu terjemahan, tidak ada gunanya membandingkannya dengan bahasa sumber. Selama pemeriksaan dengan komunitas ini, tidak seorang pun boleh melihat Alkitab dalam bahasa sumber. Orang\-orang akan melihat lagi Alkitab bahasa sumber untuk pemeriksaan lainnya, seperti pemeriksaan keakuratan, namun tidak selama pemeriksaan ini.

Untuk memeriksa kealamian, Anda akan membaca atau memutar rekaman suatu bagian terjemahan kepada anggota komunitas bahasa. Sebelum Anda membaca atau memutar terjemahannya, beri tahu orang yang mendengarkan bahwa Anda ingin mereka menghentikan Anda jika mereka mendengar sesuatu yang tidak wajar dalam bahasa mereka. (Untuk informasi lebih lanjut tentang cara memeriksa kealamian terjemahan, lihat Terjemahan Alami.) Saat mereka menghentikan Anda, tanyakan apa yang tidak alami, dan tanyakan bagaimana mereka akan mengucapkannya dalam bahasa yang natural. cara yang lebih alami. Tuliskan atau catat jawaban mereka, beserta pasal dan ayat di mana frasa tersebut berada, sehingga tim penerjemah dapat mempertimbangkan untuk menggunakan cara mengucapkan frasa tersebut dalam terjemahannya.

Untuk memeriksa kejelasan terjemahannya, ada serangkaian pertanyaan dan jawaban untuk setiap *Cerita Alkitab Terbuka* dan untuk setiap pasal Alkitab yang dapat Anda gunakan. Jika anggota komunitas bahasa dapat menjawab pertanyaan dengan mudah, Anda akan mengetahui bahwa terjemahannya jelas. (Lihat https://ufw.io/tq/ untuk mengetahui Pertanyaan Terjemahan Word® yang sedang berlangsung.).

Untuk menggunakan pertanyaan ini, ikutilah langkah\-langkah berikut:

1. Membacakan atau memutar bagian terjemahannya kepada satu atau lebih anggota komunitas bahasa yang akan menjawab pertanyaan. Anggota komunitas bahasa ini haruslah orang\-orang yang belum pernah terlibat dalam penerjemahan sebelumnya. Dengan kata lain, anggota masyarakat yang ditanyai pertanyaan\-pertanyaan tersebut seharusnya belum mengetahui jawaban atas pertanyaan\-pertanyaan tersebut dari pekerjaan penerjemahan atau dari pengetahuan Alkitab sebelumnya. Kami ingin mereka bisa menjawab pertanyaan hanya dengan mendengar atau membaca terjemahan cerita atau ayat Alkitab. Dengan cara inilah kita dapat mengetahui apakah terjemahannya tersampaikan dengan jelas atau tidak. Untuk alasan yang sama, penting bagi anggota masyarakat untuk tidak melihat Alkitab ketika mereka menjawab pertanyaan\-pertanyaan ini.
2. Ajukan beberapa pertanyaan kepada anggota komunitas untuk bagian tersebut, satu per satu pertanyaan. Tidak perlu menggunakan semua pertanyaan untuk setiap kisah atau setiap bab jika tampaknya anggota komunitas telah memahami terjemahannya dengan baik.
3. Setelah setiap pertanyaan, seorang anggota komunitas bahasa akan menjawab pertanyaan tersebut. Jika orang tersebut hanya menjawab dengan “ya” atau “tidak”, maka penanya harus mengajukan pertanyaan lebih lanjut sehingga ia dapat yakin bahwa terjemahannya dapat dikomunikasikan dengan baik. Pertanyaan selanjutnya dapat berupa, “Bagaimana Anda mengetahuinya?” atau “Bagian terjemahan mana yang memberitahukan hal itu kepada Anda?”
4. Tulis atau catat jawaban yang diberikan orang tersebut, beserta pasal dan ayat Alkitab atau cerita dan nomor bingkai Cerita Alkitab Terbuka yang anda dibicarakan. Jika jawaban orang tersebut serupa dengan jawaban yang disarankan yang telah diberikan untuk pertanyaan tersebut, maka terjemahannya jelas telah mengkomunikasikan informasi yang benar sampai saat itu. Jawabannya tidak harus sama persis dengan jawaban yang disarankan untuk menjadi jawaban yang benar, namun pada dasarnya harus memberikan informasi yang sama. Terkadang jawaban yang disarankan sangat panjang. Jika orang tersebut menjawab hanya sebagian dari jawaban yang disarankan, itu juga merupakan jawaban yang benar.
5. Jika jawabannya menyimpang atau sangat berbeda dari jawaban yang disarankan, atau jika orang tersebut tidak dapat menjawab pertanyaan, maka tim penerjemah perlu merevisi bagian terjemahan yang menyampaikan informasi tersebut agar dapat menyampaikan informasi dengan lebih jelas.
6. Pastikan untuk menanyakan pertanyaan yang sama kepada beberapa orang dalam komunitas bahasa, termasuk pria dan wanita, tua dan muda, serta orang\-orang dari berbagai komunitas bahasa, jika memungkinkan. Jika beberapa orang kesulitan menjawab pertanyaan yang sama, mungkin ada masalah pada bagian terjemahan tersebut. Catatlah kesulitan atau kesalahpahaman yang dialami orang\-orang tersebut, sehingga tim penerjemah dapat merevisi terjemahannya dan membuatnya lebih jelas.
7. Setelah tim penerjemah merevisi terjemahan pada bagian tersebut, kemudian ajukan pertanyaan yang sama kepada beberapa anggota komunitas bahasa lainnya untuk bagian tersebut. Artinya, tanyakan kepada penutur bahasa lain yang belum pernah terlibat dalam memeriksa bagian yang sama sebelumnya. Jika mereka menjawab pertanyaan dengan benar, maka terjemahan dari bagian tersebut sekarang telah terkomunikasikan dengan baik.
8. Ulangi proses ini pada setiap kisah atau pasal Alkitab sampai anggota komunitas bahasa dapat menjawab pertanyaan dengan baik, yang menunjukkan bahwa terjemahan tersebut menyampaikan informasi yang benar dengan jelas. Terjemahan siap untuk diperiksa keakuratannya oleh pemimpin gereja ketika anggota komunitas bahasa yang belum pernah mendengar terjemahannya sebelumnya dapat menjawab pertanyaan dengan benar.
9. Buka halaman Evaluasi Komunitas dan jawab pertanyaan di sana. (Lihat Pertanyaan Evaluasi Komunitas Bahasa.)

Untuk informasi lebih lanjut tentang membuat terjemahan yang jelas, lihat Hapus. Ada juga metode selain Pertanyaan Terjemahan yang dapat Anda gunakan untuk memeriksa terjemahan dengan komunitas. Untuk metode lainnya, lihat Metode Lainnya.

* **Associated Articles:** Terjemahan yang Jelas (ID: `727506@UWTranslationManual`); Daftar Pertanyaan Evaluasi terhadap Komunitas Bahasa (ID: `727507@UWTranslationManual`); Terjemahan Alamiah (ID: `727582@UWTranslationManual`); Metode-metode yang lain (ID: `727584@UWTranslationManual`)

