# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Verifikasi Lengkap (id: 727619)

Penting sekali bahwa terjemahan bahasa target Anda harus mencakup semua ayat yang ada dalam Alkitab bahasa sumber. Jangan sampai beberapa ayat hilang karena kesalahan Anda. Namun perlu diingat bahwa ada alasan yang baik mengapa beberapa Alkitab memuat ayat\-ayat tertentu yang tidak dimiliki Alkitab lain.

### Alasan\-alasan Hilangnya Ayat

1. **Varian Teks** — Ada beberapa ayat yang tidak diyakini oleh banyak pakar Alkitab sebagai ayat yang asli dalam Alkitab, namun ditambahkan di kemudian hari. Oleh karena itu, para penerjemah beberapa Alkitab memilih untuk tidak mencantumkan ayat\-ayat tersebut, atau memilih untuk mencantumkannya hanya sebagai catatan kaki. (Untuk informasi lebih lanjut mengenai hal ini, lihat Varian Teks.) Tim penerjemah Anda perlu memutuskan apakah Anda akan memasukkan ayat\-ayat tersebut atau tidak.
2. **Penomoran ayat yang Berbeda** — Beberapa Alkitab menggunakan sistem penomoran ayat yang berbeda dengan Alkitab lainnya. (Untuk informasi lebih lanjut mengenai hal ini, lihat Nomor Bab dan Ayat.) Tim penerjemah Anda perlu memutuskan sistem mana yang akan digunakan.
3. **Jembatan Ayat** — Pada beberapa terjemahan Alkitab, isi dua ayat atau lebih disusun ulang sehingga urutan informasinya lebih logis atau lebih mudah dipahami. Bila itu terjadi, nomor ayatnya digabungkan, misalnya 4–5 atau 4–6\. Terjemahan versi UST kadang\-kadang melakukan hal ini. Karena tidak semua nomor ayat muncul (atau tidak muncul sesuai harapan), mungkin ada beberapa ayat yang hilang. Tapi isi ayat\-ayat itu ada di sana. (Untuk informasi lebih lanjut tentang ini, lihat Jembatan Ayat.) Tim penerjemah Anda perlu memutuskan apakah akan menggunakan jembatan ayat atau tidak.

### Memeriksa Ayat yang Hilang

Berikut adalah salah satu cara untuk memeriksa terjemahan Anda untuk ayat\-ayat yang hilang. Setelah sebuah kitab diterjemahkan, impor terjemahannya ke ParaText, lalu jalankan pemeriksaan “nomor pasal/ayat”. ParaText akan memberi Anda daftar semua bagian di kitab itu yang ada ayatnya yang hilang. Anda kemudian dapat melihat masing\-masing bagian tersebut dan memutuskan apakah ayat tersebut hilang karena salah satu dari tiga alasan di atas, atau apakah ayat tersebut hilang karena kesalahan dan Anda perlu kembali dan menerjemahkan ayat tersebut.

* **Associated Articles:** Varian Tekstual (ID: `727612@UWTranslationManual`); Jembatan Ayat (ID: `727614@UWTranslationManual`)

