# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## تصوير بلاغي كتابي — الأنماط الشائعة (id: 781588)

تناقش هذه الصفحة الأفكار التي تقترن معًا بطرق محدودة. (لمناقشة الاقترانات الأكثر تعقيدًا، انظر التصوير البلاغي الكتابي — النماذج الثقافية.)

### الوصف

في جميع اللغات، تأتي معظم الاستعارات من أنماط واسعة من اقتران العناصر حيث تمثل صورة مادية فكرة مجردة. على سبيل المثال، بعض اللغات لديها نمط اقتران **الارتفاع** مع "الكثير" واقتران **الانخفاض** مع "القليل"، بحيث يمثل **الارتفاع** "الكثير" ويمثل **الانخفاض** "القليل". قد يكون ذلك لأنه عندما يكون هناك الكثير من شيء ما في كومة، ستكون تلك الكومة عالية. لذلك أيضًا إذا كان شيء ما يكلف الكثير من المال، في بعض اللغات سيقول الناس أن السعر **مرتفع**، أو إذا كانت المدينة تحتوي على عدد أكبر من الناس مما كانت عليه من قبل، قد نقول أن عدد سكانها قد ارتفع. وبالمثل، إذا أصبح شخص ما أنحف وفقد الوزن، سنقول أن وزنه قد **انخفض**.

الأنماط الموجودة في الكتاب المُقَدَّس غالبًا ما تكون فريدة من نوعها وتخص اللغات العبرية واليونانية. ومن المفيد التعرف على هذه الأنماط لأنها تقدم للمترجمين بشكل متكرر نفس المشاكل المتعلقة بكيفية ترجمتها. وبمجرد أن يفكر المترجمون في كيفية التعامل مع تحديات الترجمة هذه، سيكونون على استعداد لمواجهتها في أي مكان. (انظر الوحدات حول الاستعارات البسيطة والاستعارات الممتدة.)

على سبيل المثال، إحدى أنماط الاقتران في الكتاب المُقَدَّس هو أن السير يرمز إلى "السلوك"، والطريق يرمز إلى نوع من السلوك. في المزمور 1:1، يرمز "السير" في مشورة الأشرار إلى اتِّبَاع ما يوصي به الأشرار.

طُوبَى لِلرَّجُلِ الَّذِي لَمْ يَسْلُكْ (**يسير** \- حسب الترجمة الإنجليزية) فِي مَشُورَةِ الأَشْرَارِ. (مزمور 1:1\)

يظهر هذا النمط أيضًا في المزمور 119:32 حيث يرمز الجري في طريق وصايا الله إلى فعل وصاياه وطاعتها. وبما أن الجري أكثر شدة من السير، فقد يوحي مفهوم الجري هنا بالقيام بذلك بكل إخلاص.

فِي طَرِيقِ وَصَايَاكَ **أَجْرِي**. (مزمور 119:32أ)

أسباب كونها مشكلة في الترجمة
============================

تطرح هذه الأنماط ثلاثة تحديات لأي شخص يرغب في التعرف عليها:

(1\) عند النظر إلى استعارات محددة في الكتاب المُقَدَّس، قد لا يكون من الواضح دائمًا ما هما الفكرتان المقترنتان ببعضهما البعض. على سبيل المثال، قد لا يتضح فورًا أن التعبير "الإِلهُ الَّذِي يُمَنْطِقُنِي بِالْقُوَّةِ" (مزمور 18:32\) يعتمد على اقتران الثياببالصفات الأخلاقية. وفي هذه الحالة، فإن صورة المِنطقة تشير إلى القوة. (انظر "الثياب تشير إلى صفات أخلاقية" في تصوير بلاغي كتابي — الأشياء المصنوعة من قِبَل الإنسان وكذلك الوحدة حول الاستعارات المركبة.)

(2\) عند النظر إلى تعبير معين، يحتاج المترجم إلى معرفة ما إذا كان يمثِّل شيئًا أم لا. ويمكن عمل ذلك فقط من خلال النظر في النص المحيط. يُظهر لنا النص المحيط، على سبيل المثال، ما إذا كانت كلمة "سراج" تشير حرفيًا إلى وعاء يحتوي على زيت وفتيل لإعطاء الضوء، أو ما إذا كانت كلمة "سراج" تستخدم كاستعارة لتشير إلى الحياة. (انظر "النور أو النار تشير إلى الحياة" في تصوير بلاغي كتابي — الظواهر الطبيعية.)

في 1 ملوك 7:50، تُستخدم المقاص كأداة لتقليم الفتيل في السراج العادي. وفي 2 صموئيل 21:17، يرمز سراج إسرائيل إلى حياة الملك داود. فعندما كان رجاله يخشون من أنه قد "يُطفَأ سراج إسرائيل"، كانوا قلقين من احتمال مقتله.

كما عمل سليمان الطُّسُوسَ وَالْمَقَاصَّ وَالْمَنَاضِحَ وَالصُّحُونَ وَالْمَجَامِرَ مِنْ ذَهَبٍ خَالِصٍ. (1 ملوك 7:50أ)

وَيِشْبِي بَنُوبُ الَّذِي مِنْ أَوْلاَدِ رَافَا، وَوَزْنُ رُمْحِهِ ثَلاَثُ مِئَةِ شَاقِلِ نُحَاسٍ وَقَدْ تَقَلَّدَ جَدِيدًا، افْتَكَرَ أَنْ يَقْتُلَ دَاوُدَ. فَأَنْجَدَهُ أَبِيشَايُ ابْنُ صَرُويَةَ، فَضَرَبَ الْفِلِسْطِينِيَّ وَقَتَلَهُ. حِينَئِذٍ حَلَفَ رِجَالُ دَاوُدَ لَهُ قَائِلِينَ: "لاَ تَخْرُجُ أَيْضًا مَعَنَا إِلَى الْحَرْبِ، وَلاَ تُطْفِئُ **سِرَاجَ** إِسْرَائِيلَ." (2 صموئيل 21:16–17\)

(3\) التعبيرات التي تعتمد على هذه الاقترانات من الأفكار غالبًا ما تتشكل معًا بطرق مركبة. بالإضافة إلى ذلك، فإنها غالبًا ما تتداخل مع (وفي بعض الحالات تستند إلى) المجازات المُرسلة الشائعة والنماذج الثقافية. (انظر تصوير بلاغي كتابي — المجازات المرسلة الشائعة وتصوير بلاغي كتابي — النماذج الثقافية.)

على سبيل المثال، في 2 صموئيل 14:7 أدناه، "الجمر المشتعل" يُعتبَر رمزًا لحياة الابن، الذي يمثل ما سيجعل الناس يتذكرون أباه. لذا، هناك نمطان من الاقتران هنا: اقتران الجمر المشتعل بحياة الابن، واقتران الابن بذكرى أبيه.

وَهُوَذَا الْعَشِيرَةُ كُلُّهَا قَدْ قَامَتْ عَلَى جَارِيَتِكَ وَقَالُوا، "سَلِّمِي ضَارِبَ أَخِيهِ لِنَقْتُلَهُ بِنَفْسِ أَخِيهِ الَّذِي قَتَلَهُ، فَنُهْلِكَ الْوَارِثَ أَيْضًا". فَيُطْفِئُونَ **جَمْرَتِي** الَّتِي بَقِيَتْ، وَلاَ يَتْرُكُونَ **لِرَجُلِي اسْمًا وَلاَ بَقِيَّةً** عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ. (2 صموئيل 14:7\)

روابط لقوائم الصور في الكتاب المُقَدَّس
=======================================

تحتوي الصفحات التالية على قوائم ببعض الصور التي تمثل أفكارًا في الكتاب المُقَدَّس، بالإضافة إلى أمثلة من الكتاب المُقَدَّس. وهي منظمة حسب أنواع الصور:

* تصوير بلاغي كتابي — أجزاء الجسم والصفات البشرية
* تصوير بلاغي كتابي — السلوك البشري — يشمل الأفعال المادية وغير المادية، بالإضافة إلى الظروف والتجارب
* تصوير بلاغي كتابي — النباتات
* تصوير بلاغي كتابي — الظواهر الطبيعية
* تصوير بلاغي كتابي — الأشياء المصنوعة من قِبَل الإنسان

* **Associated Articles:** تصوير بلاغي كتابي — أجزاء الجسم والصفات البشرية (ID: `781585@UWTranslationManual`); تصوير بلاغي كتابي — السلوك البشري (ID: `781586@UWTranslationManual`); تصوير بلاغي كتابي — الأشياء المصنوعة من قبل الإنسان (ID: `781587@UWTranslationManual`); تصوير بلاغي كتابي —المجازات المُرسلة الشائعة (ID: `781589@UWTranslationManual`); تصوير بلاغي كتابي — النماذج الثقافية (ID: `781590@UWTranslationManual`); تصوير بلاغي كتابي — الظواهر الطبيعية (ID: `781591@UWTranslationManual`); تصوير بلاغي كتابي — النباتات (ID: `781592@UWTranslationManual`); الاستعارة المُركَّبة (ID: `781600@UWTranslationManual`); التصوير البلاغي الكتابي — الاستعارات الممتدة (ID: `781611@UWTranslationManual`); الاستعارة (ID: `781631@UWTranslationManual`); الاستعارة البسيطة (ID: `781652@UWTranslationManual`)

