# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## إنشاء ترجمات مشتركة (id: 781680)

الترجمات المشتركة للكتاب المقدس هي الترجمات التي أُنجزت من قِبَل مجموعة من المتحدثين بنفس اللغة. ولضمان أن تكون ترجمتك بأعلى جودة ممكنة، اعمل مع مؤمنين آخرين يتحدثون لغتك لترجمة المحتوى، ومراجعته، ونشره.

فيما يلي بعض الطرق لإشراك الآخرين بما يُسهم في تحسين جودة الترجمة:

* اقرأ الترجمة بصوتٍ عالٍ لشخصٍ آخر. دَعه يُلاحظ ما إذا كانت الجُمل مترابطة بشكل جيد، واطلب منه أن يشير إلى الكلمات أو العبارات التي لا تبدو طبيعية أو غير واضحة. أجرِ التعديلات اللازمة حتى تبدو الترجمة وكأن شخصًا من مجتمعك هو من يتحدث.
* اطلب من شخصٍ آخر أن يقرأ الترجمة ليتحقق من التهجئة. قد تكون كتبت نفس الكلمة بطريقة مختلفة دون حاجة لذلك. بعض الكلمات تتغيّر حسب السياق، بينما تبقى كلمات أخرى ثابتة في جميع الحالات. سجّل هذه التغييرات لتساعد الآخرين على معرفة القرارات التي اتخذتها بشأن كتابة لغتك.
* اسأل نفسك إذا كان يمكن لمتحدثي اللهجات المختلفة في مجتمع لغتك التعرف بسهولة على الطريقة التي كتبت بها وفهمها. إذا كان هناك شيء غير واضح في ترجمتك، فاستفسر من الآخرين عن كيفية التعبير عنه.

    أجرِ التعديلات اللازمة على الترجمة قبل أن تقوم بتوزيعها على جمهور أوسع.

    تذكّر: إن أمكن، اعمل مع مؤمنين آخرين يتحدثون لغتك لترجمة المحتوى، مراجعته، وتوزيعه، لضمان أعلى جودة ممكنة، ولضمان أن يتمكّن أكبر عدد ممكن من الناس من قراءته وفهمه.

(قد ترغب أيضًا في مشاهدة الفيديو على الرابط التالي: https://ufw.io/guidelines\_collab.)


