# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

## License Information

**كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## أقسام الكلام (id: 781639)

### الوصف

أقسام الكلام هي أجناس (تصنيفات) للكلمات. ولكل جنس منها وظيفة مختلفة عن الأخرى في الجملة. جميع اللغات لديها أقسام للكلام، وكل كلمة في اللغة تندرج تحت قسم معين منها. معظم اللغات تشمل هذه الأقسام الأساسية للكلام، مع وجود بعض الاختلافات، وبعض اللغات تحتوي على أجناس أكثر من غيرها. هذه ليست قائمة حصيريّة لأقسام الكلام، لكنها تتناول الأجناس الأساسية.

**الأفعال:** كلمات تعبر إما عن فعل (مثل "يأتي"، "يذهب"، "يأكل") أو عن حالة (مثل "يكون"، "يكونون"، "كان"). يمكنك الاطلاع على معلومات أكثر تفصيلًا عن الأفعال.

**الأسماء:** كلمات تشير إلى شخص أو مكان أو شيء أو فكرة. الأسماء النَّكرة تكون اسْم جَنيس (عام)، أي أنها لا تشير إلى كيان محدد مثل "إنسان"، "مدينة"، "بلد". أما أسماء العَلَم؛ أو (اسم مَعرِفة)، فتشير إلى كيان بعينه مثل "بطرس"، "أورشليم"، "مصر". (لمعرفة المزيد من المعلومات، انظر كيفية ترجمة الأسماء).

**الضمائر:** تحلّ الضمائر محل الأسماء وتشمل كلمات مثل "هو"؛ "هي"؛ "هي أو هي لغير العاقل"؛ "أنت\-أنتم"، "هم"، و"نحن"، وغيرها الكثير. يمكن الاطلاع على معلومات أكثر تفصيلًا عن الضمائر عن الضمائر.

**حروف العطف:** كلمات تربط ما بين العبارات أو الجمل. ومن أمثلتها "و"، "أو"، "لكن"، "إِذْ إنَّ\- أو لأجل"، "أَمَّا"، "وَلا"، وغيرها. بعض الحروف لا تأتي فرادى، بل تستخدم في ثنائيات: كلا/و؛ إما/أو؛ لا/ولا؛ ليس فقط/ولكن أيضًا. يمكنك الاطلاع على معلومات أكثر تفصيلًا عن هذه الحروف في كلمات الربط.

**حروف الجر:** كلمات تسبق عبارات يمكنها أن تربط اسمًا أو فعلًا بشيء آخر في الجملة، مما يوفر تفاصيل إضافية عن ذلك الاسم أو الفعل. على سبيل المثال، "ركضت الفتاة **إلى والدها**." هنا، العبارة التي تحتوي على حرف الجر "إلى" توضح اتجاه ركض الفتاة (الفعل) نحو والدها. مثال آخر هو، "كثر عدد **الجمع حول يسوع**." العبارة التي تحتوي على حرف الجر **حول** توضح موقع هذا الجمع نسبة إلى يسوع. بعض الأمثلة على حروف الجر تشمل "إلى"، "من"، "في"، "خارج"، "على"، "عن"، "مع"، "بدون"، "فوق"، "تحت"، "قبل"، "بعد"، "خلف"، "أمام"، "وسط"، "بَيْن"، "غير؛ أو ماعدَا"

 **أدوات التعريف أو التنكير:** كلمات تُستخدم مع الأسماء لتوضيح ما إذا كان المتحدث يشير إلى شيء بوسع المستمع أن يتعرف عليه أم لا يتسنى له ذلك. في اللغة الإنجليزية، هذه الأدوات هي: "a"، "an"، و"the". الأداتان **a** و**an** تعنيان الشيء نفسه. إذا قال المتحدث "**a dog**" بمعنى "كلب"، فإن المتحدث لا يتوقع من المستمع أن يعرف أي كلب يتحدث عنه؛ قد تكون هذه هي المرة الأولى التي يذكر فيها اسم "كلب". إذا قال المتحدث **the** dog، فإنه يشير في الأغلب إلى كلب بعينه، ويتوقع من المستمع أنه على دراية بهذا الكلب الذي يتحدث عنه. يستخدم متحدثوا الإنجليزية أيضًا أداة التعريف **the** للإشارة إلى أنهم يتحدثون عن شيء عام. على سبيل المثال، يمكنهم القول "**The** elephant is a large animal" وبإدراج أداة التعريف The (بمعنى الـــ) إلى الاسم المفرد \_فيل) فإنهم يشيرون إلى الأفيال عمومًا، وليس فيلًا محددًا. *ملاحظة: ليست كل اللغات تستخدم أدوات التعريف أو التنكير بنفس الطريقة تمامًا.* على سبيل المثال، يمكن أن تعني أدوات التعريف أو التنكير أشياء مختلفة في اليونانية عنها في العبرية. يمكن الاطلاع على معلومات أكثر تفصيلًا حول هذا في العبارات الاسمية العامة.

 **الصّفات؛ النعوت:** كلمات تصف الأسماء وتعبّر عن أمور مثل الكَمَيَّة، الحجم، اللون، والعمر. بعض الأمثلة تشمل: "كثير"، "كبير"، "أزرق"، "قديم\- عجوز"، "ذكي"، "منهك"، وغيرها الكثير. يستخدم الناس الصّفات أحيانًا لتوفير معلومات عن شيء ما، وأحيانًا أخرى لتمييز عنصر عن آخر. على سبيل المثال، في عبارة **والدي المُسنّ**، الصفة \[**المُسنّ]** تقدم ببساطة معلومات عن والدي. بينما في عبارة مثل، **أختي الكبرى**، فالصفة \[**الكبرى]** إنما تميز تلك الأخت عن أي أخوات لديّ أكبر سنًا مني. يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات حول هذا في التمييز مقابل الإخبار أو التذكير.

**الظرف\-الحال:** كلمات تصف الأفعال أو الصّفات وتوضح كيفية حدوث شيء ما، متى يحدث، أين يحدث، لماذا يحدث، أو إلى أي مدى يحدث؛ بمعنى آخر تصف \[كيف، متى، أين، لماذا، وكم حدوث هذا الفعل]. الظرف في اللغة الإنجليزية في كثير من الأحيان ينتهي بـ**ly**. بعض الأمثلة على الظروف تشمل الكلمات "ببطء"، "لاحقًا"، "بعيد"، "عمدًا"، "جدًّا"، وكلمات أخرى كثيرة.

* **Associated Articles:** التمييز مقابل الإخبار أو التذكير (ID: `781603@UWTranslationManual`); العبارات الاسمية العامة  (ID: `781616@UWTranslationManual`); الضمائر (ID: `781643@UWTranslationManual`); الأفعال (ID: `781655@UWTranslationManual`); كلمات وعبارات الربط (ID: `781674@UWTranslationManual`); كيفية ترجمة الأسماء (ID: `781730@UWTranslationManual`)

