# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## ترتيب الكلمات (id: 781635)

لا يوجد اتفاق عام بين العلماء حول ترتيب الكلمات القياسي في اللغة اليونانية الكوينِية. وقد اقتُرح أن الترتيب المعتاد للكلمات في العهد الجديد هو: **أداة الربط، الفعل، ثم الفاعل، ، ثم المفعول به، ثم ما يتبع ذلك من صفات وظروف.** ومع ذلك، فإن أغلب الباحثين متفقون على أن ترتيب الكلمات في العهد الجديد (وفي اللغة الكوينِية عمومًا) يتميّز بالمرونة، ولا يؤثّر بدرجة كبيرة في معنى الجملة أو الفقرة.

غير أنّ اللغة اليونانية، إذا أرادت أن تُبرِز عنصرًا من عناصر الجملة، فإنّها تفعل ذلك مستندةً إلى مبدئين عامّين يحكمان هذا الأسلوب من التعبير.

يُبيِّن التوكيد في اليونانية من خلال تقديم الكلمة نحو مطلع الجملة.
==================================================================

وبعبارة أخرى، فإن الكاتب أو المتحدث لا يُبرز الكلمة من خلال وضعها في نهاية الجملة، بل من خلال تقديمها في صدرها.

الكلمة التي تُوضع في أول الجملة تُعدّ الأكثر أهمية وتوكيدًا.
============================================================

بعبارة أخرى، يوضح الكاتب أو المتحدث أن كلمة معينة هي الأكثر أهمية في الجملة من خلال وضعها في بدايتها.


