# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## الربط — المعلومات الأساسية (id: 781671)

العلاقة الزمنية
---------------

تُنشئ بعض الروابط علاقات زمنية بين عبارتين أو مقطعين أو جُمل أو أجزاء من النص.

### مقطع (عبارة) الخلفية

الوصف
=====

مقطع الخلفية هو الذي يصف شيئًا مستمرًا. ثم، في نفس الجملة، يشير مقطع آخر إلى حدث يبدأ في الحدوث خلال ذلك الوقت. هذه الأحداث تكون أيضًا متزامنة، ولكنها تتميز بعلاقة إضافية، حيث يكون هناك حدث خلفي وحدث رئيسي. الحدث الذي يحدث بالفعل يعمل كخلفية للحدث الآخر، وهو الحدث الذي يتم التركيز عليه. ويوفِّر حدث الخلفية ببساطة الإطار الزمني أو السياق للحدث أو الأحداث الرئيسية.

سبب كونها مشكلة في الترجمة
==========================

تشير اللغات إلى التحولات الزمنية بطرق متنوعة. ويجب عليك كمترجم أن تفهم كيف تم التعبير عن هذه التحولات الزمنية في اللغات الأصلية لتتمكن من نقلها بوضوح في لغتك الخاصة. وغالبًا ما تشير مقاطع الخلفية إلى زمن بدأ قبل فترة طويلة من الحدث الذي يتم التركيز عليه. ويحتاج المترجمون إلى فهم الطرق التي توصِّل بها كل من اللغة المصدرية واللغة المستهدفة أحداث الخلفية. بعض الكلمات الإنجليزية التي تشير إلى أحداث الخلفية هي "الآن"، "عندما"، "في أثناء"، و"خلال". ويمكن لهذه الكلمات أيضًا أن تشير إلى أحداث متزامنة. لتمييز الفرق، اسأل نفسك إن كانت جميع الأحداث تبدو متساوية في الأهمية وبدأت في نفس الوقت تقريبًا. إذا كان الأمر كذلك، فهي على الأرجح أحداث متزامنة. ولكن إذا كان هناك حدث مستمر وحدث آخر بدأ للتو، فإن الحدث المستمر هو على الأرجح خلفية للحدث الآخر. بعض العبارات الشائعة التي تشير إلى أحداث الخلفية هي "في تلك الأيام" و"في ذلك الوقت".

نماذج من قصص الكتاب المُقَدَّس المفتوح والكتاب المُقَدَّس
=========================================================

**عندما** أصبح سليمان شيخًا، قام بعبادة آلهتهن أيضًا. (قصة 18 من قصص الكتاب المُقَدَّس المفتوح الإطار 3\)

بدأ سليمان في عبادة آلهة أجنبية في الفترة عندما أصبح شيخًا. كونه أصبح شيخًا هو حدث الخلفية، بينما عبادة الآلهة الأخرى هو الحدث الرئيسي.

وَكَانَ أَبَوَاهُ يَذْهَبَانِ **كُلَّ سَنَةٍ** إِلَى أُورُشَلِيمَ فِي عِيدِ الْفِصْحِ. وَلَمَّا كَانَتْ لَهُ اثْنَتَا عَشْرَةَ سَنَةً صَعِدُوا إِلَى أُورُشَلِيمَ كَعَادَةِ الْعِيدِ. (لوقا 2:41–42\)

الحدث الأول \- الذهاب إلى أورشليم \- هو حدث مستمر وقد بدأ منذ زمن بعيد. نحن نعرف ذلك بسبب الكلمات "كل سنة". الذهاب إلى أورشليم هو حدث الخلفية. ثم يبدأ حدث وقع خلال هذا الوقت "عندما كانت له اثنتا عشرة سنةً". لذا فإن الحدث الرئيسي هو الوقت المحدد الذي سافر فيه يسوع وعائلته إلى أورشليم لعيد الفصح **عندما كانت له اثنتا عشرة سنة.**

وَبَيْنَمَا هُمَا هُنَاكَ تَمَّتْ أَيَّامُهَا لِتَلِدَ. (لوقا 2:6\)

التواجد في بيت لحم يُعدّ حدث الخلفية، بينما ولادة الطفل هي الحدث الرئيسي.

وَفِي السَّنَةِ الْخَامِسَةِ عَشْرَةَ مِنْ سَلْطَنَةِ طِيبَارِيُوسَ قَيْصَرَ، **إِذْ** كَانَ بِيلاَطُسُ الْبُنْطِيُّ وَالِيًا عَلَى الْيَهُودِيَّةِ، وَهِيرُودُسُ رَئِيسَ رُبْعٍ عَلَى الْجَلِيلِ، وَفِيلُبُّسُ أَخُوهُ رَئِيسَ رُبْعٍ عَلَى إِيطُورِيَّةَ وَكُورَةِ تَرَاخُونِيتِسَ، وَلِيسَانِيُوسُ رَئِيسَ رُبْعٍ عَلَى الأَبِلِيَّةِ، فِ**ي أَيَّامِ** رَئِيسِ الْكَهَنَةِ حَنَّانَ وَقَيَافَا، كَانَتْ كَلِمَةُ اللهِ عَلَى يُوحَنَّا بْنِ زَكَرِيَّا فِي الْبَرِّيَّةِ. (لوقا 3:1–2\)

يبدأ هذا المثال بخمس جمل للخلفية (محددة بالفواصل)، يُشار إليها كخلفية باستخدام الكلمات "إذ" و"في أيام". ثم يحدث الحدث الرئيسي: "كانت كلمة الله على يوحنا".

استراتيجيات الترجمة
===================

إذا كانت طريقة تمييز عبارات الخلفية واضحة أيضًا في لغتك، فترجم عبارات الخلفية كما هي.

(1\) إذا لم تكن الكلمة الرابطة تشير بوضوح إلى أن ما يلي هو عبارة خلفية، فيجب استخدام كلمة رابطة توضح ذلك بشكل أفضل. (2\) إذا كانت لغتك تميز عبارات الخلفية بطرق مختلفة عن استخدام الكلمات الرابطة (مثل استخدام أشكال فعلية مختلفة)، فيجب استخدام تلك الطريقة.

نماذج لاستراتيجيات الترجمة المطبقة
==================================

وَفِي السَّنَةِ الْخَامِسَةِ عَشْرَةَ مِنْ سَلْطَنَةِ طِيبَارِيُوسَ قَيْصَرَ—**إِذْ** كَانَ بِيلاَطُسُ الْبُنْطِيُّ وَالِيًا عَلَى الْيَهُودِيَّةِ، وَهِيرُودُسُ رَئِيسَ رُبْعٍ عَلَى الْجَلِيلِ، وَفِيلُبُّسُ أَخُوهُ رَئِيسَ رُبْعٍ عَلَى إِيطُورِيَّةَ وَكُورَةِ تَرَاخُونِيتِسَ، وَلِيسَانِيُوسُ رَئِيسَ رُبْعٍ عَلَى الأَبِلِيَّةِ، **فِي أَيَّامِ** رَئِيسِ الْكَهَنَةِ حَنَّانَ وَقَيَافَا—كَانَتْ كَلِمَةُ اللهِ عَلَى يُوحَنَّا بْنِ زَكَرِيَّا فِي الْبَرِّيَّةِ. (لوقا 3:1–2\)

(1\) إذا لم تكن الكلمة الرابطة تشير بوضوح إلى أن ما يلي هو عبارة خلفية، فيجب استخدام كلمة رابطة توضح ذلك بشكل أفضل.

**حدث في الفترة التي كان فيها** بيلاطس البنطي واليًا على اليهودية، **وفي الوقت الذي كان فيه** هيرودس رئيس ربع على الجليل، **وفي الوقت الذي كان فيه** أخوه فيلبس رئيس ربع على إيطورية وتراخونيتس، **وفي الوقت الذي كان فيه** ليسانيوس رئيس ربع على الأبلية، **وأيضًا في الوقت الذي كان فيه** حنّان وقيافا رئيسين للكهنة—**حين** كانت كلمة الله على يوحنا ابن زكريا في البرية.

(2\) إذا كانت لغتك تميز عبارات الخلفية بطرق مختلفة عن استخدام الكلمات الرابطة مثل استخدام أشكال فعلية مختلفة، فيجب استخدام تلك الطريقة.

كان بيلاطس البنطي **يحكم** يهوذا، وهيرودس **يحكم** الجليل، وأخوه فيلبس **يحكم** منطقة إيطورية وتراخونيتس، وليسانيوس **يحكم** الأبلية، وحنّان وقيافا **كانا** رئيسان للكهنة—**جاءت** كلمة الله إلى يوحنا ابن زكريا في البرية.

نموذج لاختلافات في كلمات ربط العلاقات الزمنية:
==============================================

\| الفئة \| المثال \| \| \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\- \| \|إعدادات الخلفية \| كانت كلمة الرب عزيزة **في تلك الأيام**؛\| \|تكرار الخلفية \| لم تكن رؤيا كثيرًا. \| \|مقدمة الحدث الرئيسي\|**في ذلك الزمان**، **إذ** كان عالي \| \|خلفية \|و**عيناهُ** ابتدأتا تضعفانِ لم يقدر أن يبصر، \| \|خلفية متزامنة \|مضطجِعًا في مكانهِ. \|خلفية متزامنة \| **وقبل أن** ينطفئ سراج الله، \| \|خلفية متزامنة \|**و**صموئيل مضطَجع في هيْكلِ الرَّب، \| \| خلفية متزامنة \| الذِي فيه تابوت الله. \| \|الحدث الرئيسي \|**دعا** **الرب صموئيل**، \| \|حدث متسلسل \|فقال، "هأنذا." (1 صموئيل 3:1–4\) \|

في المثال أعلاه، يتحدث السطران الأولان عن حالة كانت مستمرة لفترة طويلة. هذه هي الخلفية العامة والممتدة. ونعرف ذلك من عبارة "في تلك الأيام". وبعد تقديم الحدث الرئيسي ("في ذلك الزمان،") نجد هناك عدة سطور من الخلفية المتزامنة. يتم تقديم الأول بواسطة "إذ"، ثم يتبعها ثلاثة أخرى، مع ربط الأخير بـ "و". عبارة الخلفية التي تبدأ بواسطة "الذي فيه" تشرح أكثر قليلًا عن الخلفية التي قبلها. ثم يحدث الحدث الرئيسي، ويتبعه المزيد من الأحداث. سيحتاج المترجمون إلى التفكير في أفضل طريقة لإظهار هذه العلاقات في لغتهم.

* **Associated Articles:** مرقس 6: 17 (#1) (ID: `197486@Unknown`); مرقس 11: 32 (#6) (ID: `198647@Unknown`); أعمال الرسل 2: 5 (#1) (ID: `328036@Unknown`); أعمال الرسل 3: 1 (#1) (ID: `328254@Unknown`); أعمال الرسل 4: 32 (#1) (ID: `328504@Unknown`); أعمال الرسل 5: 12 (#1) (ID: `328581@Unknown`); لوقا 2: 26 (#1) (ID: `321206@Unknown`); لوقا 2: 41 (#1) (ID: `321264@Unknown`); لوقا 3: 15 (#1) (ID: `321354@Unknown`); لوقا 4: 16 (#1) (ID: `321450@Unknown`); لوقا 4: 33 (#1) (ID: `321506@Unknown`); لوقا ٧: ٢ (#١) (ID: `321849@Unknown`); لوقا ١١: ١٤ (#١) (ID: `322662@Unknown`); لوقا ١٢: ١ (#٢) (ID: `322830@Unknown`); لوقا 13: 1 (#1) (ID: `323082@Unknown`); لوقا 13: 10 (#1) (ID: `323118@Unknown`); لوقا 13: 22 (#1) (ID: `323164@Unknown`); لوقا 14: 1 (#2) (ID: `323248@Unknown`); لوقا 14: 15 (#1) (ID: `323305@Unknown`); لوقا 14: 25 (#1) (ID: `323352@Unknown`); لوقا 15: 1 (#1) (ID: `323389@Unknown`); لوقا 15: 14 (#1) (ID: `323428@Unknown`); لوقا 15: 25 (#1) (ID: `323479@Unknown`); لوقا 16: 1 (#1) (ID: `323515@Unknown`); لوقا 16: 14 (#1) (ID: `323570@Unknown`); لوقا 17: 20 (#1) (ID: `323750@Unknown`); لوقا 18: 15 (#1) (ID: `323901@Unknown`); لوقا 19: 1 (#1) (ID: `323997@Unknown`); لوقا 19: 11 (#1) (ID: `324031@Unknown`); لوقا 20: 38 (#1) (ID: `324340@Unknown`); متى 4: 18 (#7) (ID: `315914@Unknown`); متى 10 :4 (#2) (ID: `316945@Unknown`); لوقا 22: 1 (#1) (ID: `324550@Unknown`); لوقا 23: 17 (#2) (ID: `324858@Unknown`); لوقا 23: 54 (#1) (ID: `325023@Unknown`); التكوين 2: 5 (#1) (ID: `422545@Unknown`); التكوين 3: 1 (#1) (ID: `422646@Unknown`); التكوين 4: 2 (#4) (ID: `422774@Unknown`); التكوين 5: 6 (#1) (ID: `422908@Unknown`); التكوين 5: 9 (#1) (ID: `422915@Unknown`); التكوين 6: 1 (#1) (ID: `422975@Unknown`); التكوين 11: 1 (#1) (ID: `423478@Unknown`); تكوين 12: 4 (#3) (ID: `423613@Unknown`); التكوين 13: 2 (#1) (ID: `423700@Unknown`); التكوين 13: 5 (#1) (ID: `423712@Unknown`); تكوين 14: 10 (#1) (ID: `423836@Unknown`); تكوين 14: 13 (#3) (ID: `423850@Unknown`); تكوين 17: 24 (#1) (ID: `424182@Unknown`); التكوين 18: 10 (#8) (ID: `424250@Unknown`); التكوين 18: 11 (#1) (ID: `424254@Unknown`); التكوين 20: 4 (#1) (ID: `424577@Unknown`); التكوين 24: 29 (#1) (ID: `425094@Unknown`); التكوين 29: 16 (#1) (ID: `425807@Unknown`); عبرانيين 5: 10 (#1) (ID: `504430@Unknown`); ١ كورنثوس ٢: ١ (#٤) (ID: `663319@Unknown`); ١ تسالونيكي ٣: ٦ (#٢) (ID: `707910@Unknown`); كولوسي ٢: ١٣ (#٢) (ID: `725675@Unknown`); يعقوب 3:3 (#1) (ID: `772298@Unknown`); يعقوب 3: 7 (#1) (ID: `772334@Unknown`); أستير 6: 4 (#3) (ID: `793562@Unknown`); أستير 6: 14 (#1) (ID: `793615@Unknown`); أستير 7: 8 (#10) (ID: `793666@Unknown`); الخروج 33: 7 (#1) (ID: `421940@Unknown`); الخروج 34: 34 (#1) (ID: `422090@Unknown`); التكوين 43: 1 (#1) (ID: `427509@Unknown`); تكوين 47: 27 (#1) (ID: `428084@Unknown`); غلاطية ٢: ٢ (#١) (ID: `706055@Unknown`); غلاطية 4: 13 (#1) (ID: `706471@Unknown`); راعوث 1: 19 (#2) (ID: `762835@Unknown`); يونان 1: 10 (#4) (ID: `794223@Unknown`); يونان 4: 8 (#1) (ID: `794324@Unknown`)

