# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## اختيار أسلوب الترجمة (id: 781593)

### اختر أسلوب الترجمة

قبل البدء بترجمة الكتاب المُقَدَّس، يتعين على لجنة الترجمة مناقشة الأسلوب الذي يرغبون في أن تكون عليه الترجمة والاتفاق عليه. ينبغي أن تتضمن المناقشة المواضيع التالية.

1. **الشكل** — هل ينبغي أن تتبع الترجمة شكل اللغة المصدرية بحيث يشعر الأشخاص الذين اعتادوا سماع وقراءة الكتاب المُقَدَّس في اللغة المصدرية براحة أكبر معها، أم يجب أن تتبع الترجمة شكل اللغة المستهدفة لتكون أسهل في الفهم؟ في معظم الحالات، نوصي أنه من الأفضل أن تتبع الترجمة شكل اللغة المستهدفة حتى يتمكن الأشخاص من فهمها بشكل أفضل. هذا يعني أنه سيكون من الصعب المقارنة مع الكتاب المُقَدَّس باللغة المصدرية لأنه سيضع الأمور بترتيب مختلف ويستخدم أنواعًا مختلفة من التعبيرات عن تلك التي تكون واضحة وطبيعية في اللغة المستهدفة. ولكن عندما يكون الكتاب المُقَدَّس واضحًا وطبيعيًا، سيرغب الكثير من الناس في قراءته وسماعه، وليس فقط الأشخاص الذين كانوا جزءًا من الكنيسة لسنوات عديدة.
2. **التنسيق** — هل هذه ترجمة معدَّة للقراءة من كتاب، أم ترجمة معدة للتسجيل والاستماع؟ إذا كانت ترجمة مكتوبة للاستخدام في الكنيسة، فقد يفضل الناس أسلوبًا أكثر رسمية. أما إذا كانت للتسجيل، فقد يفضل الناس أسلوبًا يشبه الحديث غير الرسمي.
3. **الاستعارة** — هل ينبغي أن تستعير الترجمة العديد من الكلمات من اللغة المصدرية، أم يجب على المترجمين إيجاد طرق للتعبير عن هذه المفاهيم باستخدام كلمات من اللغة المستهدفة؟ قد يكون الأشخاص الذين كانوا جزءًا من الكنيسة لسنوات عديدة معتادين على سماع العديد من المفاهيم الكتابية معبرًا عنها بكلمات من اللغة المصدرية. إذا كانت هذه الكلمات مفهومة بشكل واسع خارج الكنيسة، فقد يكون من المناسب استخدامها في الترجمة. ولكن إذا كان الناس خارج الكنيسة لا يفهمون هذه الكلمات، فمن الأفضل إيجاد طرق للتعبير عن هذه المفاهيم باستخدام كلمات من اللغة المستهدفة.
4. **الكلمات القديمة** — هل ينبغي على الترجمة استخدام كلمات لا يعرفها إلا الجيل الأكبر سنًا، أم يجب أن تستخدم كلمات يفهمها الجميع؟ أحيانًا توجد كلمة مناسبة في اللغة المستهدفة لشيء ما، ولكن الشباب لا يستخدمونها أو لا يعرفونها. يمكن للجنة الترجمة أن تقرر ما إذا كان ينبغي لهم استخدام هذه الكلمة وتعليمها للشباب، أو استخدام كلمة مستعارة من اللغة المصدرية، أو التعبير عن نفس المفهوم باستخدام عبارة أو وصف بكلمات من اللغة المستهدفة يعرفها الجميع.
5. **السِّجل** — إذا كانت اللغة المستهدفة تحتوي على سجلات مختلفة أو مستويات مختلفة من اللغة، أي مستوى يجب أن تستخدمه الترجمة؟ على سبيل المثال، إذا كان الأشخاص ذوو المكانة العالية يستخدمون شكلاً معينًا من اللغة المستهدفة والأشخاص ذوو المكانة المنخفضة يستخدمون شكلاً مختلفًا، أي شكل يجب أن تستخدمه الترجمة؟ أو إذا كانت اللغة المستهدفة تحتوي على كلمات مختلفة لضمير المخاطب "أنت" أو تستخدم كلمات مختلفة لمخاطبة مسؤول حكومي مقارنة بشخص من العائلة قريب، فأي منها يجب أن تستخدمه الترجمة لمخاطبة الله؟ التفكير في موضوع **الجمهور** قد يساعد أيضًا في اتخاذ هذه القرارات.
6. **الجمهور** — ينبغي للجنة الترجمة مناقشة من هو الجمهور المستهدف لهذه الترجمة. هل هي موجهة بشكل أساسي للأشخاص المتعلمين، وبالتالي ينبغي استخدام أسلوب يحتوي على جمل طويلة وكلمات مستعارة كثيرة؟ هل هي موجهة بشكل أساسي للشباب، أم لكبار السن، للرجال أم للنساء؟ أم هو موجهة للجميع؟ في هذه الحالة، يجب استخدام لغة بسيطة بحيث يُمكن للجميع فهمها. لمزيد من المعلومات حول هذا الموضوع، انظر أيضًا الغرض.
7. **الحواشي** — هل ينبغي أن تحتوي الترجمة على شروحات للأمور الصعبة في الحواشي؟ إذا كان الأمر كذلك، هل ينبغي استخدامها بكثرة، أم فقط لمواضيع معينة أم لأمور صعبة بشكل خاص؟ هل سيفهم الناس ماهية الحواشي وكيفية عملها، أم سيشعرون بالارتباك بسببها؟ وبدلًا من الحواشي، هل سيكون من الأفضل وضع شروحات قصيرة في نص ترجمة الكتاب المُقَدَّس؟ أم ينبغي ألا تتضمن الترجمة أي شروحات إضافية على الإطلاق؟ للمساعدة في اتخاذ هذا القرار، فكر في مدى فهم شعبك لثقافة الكتاب المُقَدَّس وأمور مثل الرعاة، الصيد بالشباك، الإبحار بالقوارب، الملوك، الحروب القديمة باستخدام المركبات، إلخ، وكم من هذا قد يحتاج إلى شرح.
8. **الصور** — هل يتم استخدام الصور في ترجمة الكتاب المُقَدَّس؟ إذا كان الأمر كذلك، فمَا عددها؟ يمكن أن تكون الصور مفيدة جدًا لإظهار أشياء غير معروفة في الثقافة المستهدفة، مثل بعض الحيوانات أو الأدوات أو الملابس. إن استخدام الصور لهذه الأشياء يمكن أن يقلل من الحاجة إلى شرحها في الحواشي.
9. **العناوين** — هل ينبغي أن تتضمن الترجمة عناوين للأقسام تُلخِّص محتوى كل قسم؟ إذا كان الأمر كذلك، فمَا هو أسلوب العناوين الذي ينبغي استخدامه؟ يمكن أن تكون هذه العناوين مفيدة للغاية في تحديد المواضيع المختلفة. انظر العناوين للحصول على أمثلة.

* **Associated Articles:** كيفية توجيه ترجمة الكتاب المقدس الخاصة بك (ID: `781705@UWTranslationManual`); عناوين الأقسام (ID: `781781@UWTranslationManual`)

