# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

## License Information

**كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## الضمائر (id: 781643)

### الوصف

الضمائر أحرف (سواء حرف واحد أو أكثر) تعود على أشخاص أو أشياء عند الإشارة إليهم. وهي مثل: "أنا"، "أنت"، "هو"، "هي"، "هذا"، "ذلك"، "نفسه"، "شخص ما"، وغيرهم. الضمير الشخصي هو النوع الأكثر شيوعًا من الضمائر.

### الضمائر الشخصية

تشير الضمائر الشخصية إلى أشخاص أو أشياء وتوضح ما إذا كان المتحدث يشير إلى نفسه، أو إلى الشخص الذي يتحدث إليه، أو إلى شخص أو شيء آخر. فيما يلي نوعيات معلومات يوضحها الضمير الشخصي. ثمة رتب ضمائر أخرى توضح بعض هذه المعلومات كذلك.

شخص
===

* ضمير المتكلم — المتحدث وربما آخرون (أنا، نحن)

    + "نحن" الحصرية والشاملة
* ضمير المُخاطَب — هو الشخص أو الأشخاص الذين يتحدث إليهم المتكلم وربما يشمل ذلك آخرين (أنت)

    + صور ضمير "المُخاطَب"
* ضمير الغائب — يشير إلى شخص أو شيء آخر غير المتكلم والمُخَاطَب (مثل: هو، هي، هم).

عدد
===

* المفرد \- واحد (أنا، أنت، هو، هي، هو/هي)
* الجمع — يشير إلى أكثر من شخص واحد (نحن، أنتم، هم)

    + الضمائر المفردة التي تشير إلى المجموعات
* المثنى — اثنان (بعض اللغات تحتوي على ضمائر مخصصة لشخصين أو شيئين).

الهوية الجسدية
==============

* مذكر — هو
* مؤنث — هي
* محايد (غير عاقل) — هو/هي

العلاقة مع بقية الجملة
======================

* الفاعل: أنا، أنت، هو، هي، نحن، هم
* المفعول به أو حرف الجر: إياي، إياك، إياه، إياها، إيانا، إياهم
* ضمائر الملكية بأسماء: لي، لك، له، لها، له/ا (لغير العاقل)، لنا، لهم
* ضمائر الملكية من دون اسم: لي، لك، له، لها، لنا، لهم

### أنواع ضمائر أخرى

**الضمائر الانعكاسية** تشير إلى اسم أو ضمير آخر في الجملة نفسها: نفسي، نفسك، نفسه، نفسها، نفسه، أنفسنا، أنفسكم، أنفسهم.

* رأى يوحنا **ذاته** في المرآة. تشير الكلمة "ذاته" إلى يوحنا.

**الضمائر الاستفهامية** تُستخدم لتكوين سؤال يتطلب إجابة تتجاوز مجرد نعم أو لا: ماذا، أي، مَن، الذي، لمَن.

* **مَن** الذي شيَّد المنزل؟

**ضمائر النسب** تُستخدم لتحديد جملة/كلمة تابعة. الضمائر النسبية، مثل "من"، "الذي"، "التي"، "الذين"، تقدم معلومات إضافية عن الاسم في الجزء الرئيس من الجملة. في بعض الأحيان، يمكن استخدام الظروف النسبية مثل "متى" و"أين" كضمائر نسبية أيضًا.

* لقد رأيت المنزل **الذي شيده يوحنا**. المقطع "الذي شيده يوحنا" يوضح أي منزل قد رأيت.
* رأيت **الشخص الذي بنى المنزل**. المقطع "الذي بنى المنزل" يحدد الشخص الذي رأيته.

**أسماء الإشارة** تُستخدم لجذب الانتباه إلى شخص أو شيء ولإظهار المسافة بالنسبة للمتكلم أو شيء آخر. أسماء الإشارة تشمل: هذا، هذه، ذلك، وتلك.

* هل شاهدت **هذا** هنا؟
* من **ذاك** هناك؟

**الضمائر غير المُعرَّفة** تُستخدم عندما لا يُشار إلى اسم محدد. وتشمل: أي، أي شخص، أحدهم، أي شيء، شيء ما، بعض. في بعض الأحيان، يُستخدم الضمير الشخصي استخدامًا عامًا لتحقيق ذلك: أنت، هم، هو، هي.

* لا يرغب في التحدث إلى **أي شخص**.
* **أحدهم** أصلحها، لكنني لا أعرف من هو.
* **يقولون** إنه **لا يُنصَح** إيقاظ الكلب النائم.

في المثال الأخير، يشير ضمير "ون" في "يقولون" والمبني للمجهول في "لا يُنصَح" إلى الناس في العموم.

* **Associated Articles:** ضمير "نحن" الحصري والشامل (ID: `781610@UWTranslationManual`); الضمائر المنعكسة (ID: `781648@UWTranslationManual`); تيطس 15:2 (1#) (ID: `144389@Unknown`); تيطس 7:3 (4#) (ID: `144427@Unknown`); أشكال الضمير "أنت" (ID: `781656@UWTranslationManual`); الضمائر المفردة التي تشير إلى مجموعات (ID: `781657@UWTranslationManual`); تيطس 8:3 (1#) (ID: `144429@Unknown`); تيطس 8:3 (2#) (ID: `144430@Unknown`); أعمال الرسل 7: 45 (#1) (ID: `328946@Unknown`); أعمال الرسل 7: 46 (#2) (ID: `328955@Unknown`); أعمال الرسل 9: 20 (#1) (ID: `329239@Unknown`); أعمال الرسل 14: 9 (#1) (ID: `329885@Unknown`); أعمال الرسل 15: 30 (#2) (ID: `330056@Unknown`); أعمال الرسل 20: 28 (#3) (ID: `330632@Unknown`); الخروج 4: 23 (#4) (ID: `420196@Unknown`); التكوين 6: 17 (#1) (ID: `423049@Unknown`); التكوين 18: 1 (#3) (ID: `424196@Unknown`); التكوين 18: 7 (#1) (ID: `424228@Unknown`); تكوين 19: 5 (#1) (ID: `424399@Unknown`); التكوين 19: 13 (#4) (ID: `424438@Unknown`); تكوين 19: 16 (#1) (ID: `424454@Unknown`); تكوين 19: 34 (#8) (ID: `424547@Unknown`); أفسس 6: 20 (#4) (ID: `707230@Unknown`); فيلبي ٢: ٤ (#٤) (ID: `707382@Unknown`); راعوث 1: 18 (#2) (ID: `762833@Unknown`); راعوث 2: 9 (#2) (ID: `762872@Unknown`); راعوث 2: 20 (#4) (ID: `762916@Unknown`); راعوث 2: 22 (#2) (ID: `762925@Unknown`); راعوث 3: 1 (#4) (ID: `762931@Unknown`); ٢ بطرس ١: ١٩ (#٤) (ID: `771634@Unknown`)

