# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## أنواع الجُمل (id: 781651)

### الوصف

**الجملة** هي مجموعة من الكلمات التي تُعَبِّر عن فكرة كاملة. الأنواع الأساسية للجمل مذكورة أدناه مع الوظائف التي تُستخدم أساسًا من أجلها.

* **التصريحات** — تُستخدم بشكل رئيسي لإعطاء المعلومات. ’هذه حقيقة.’
* **الأسئلة** — تُستخدم بشكل رئيسي لطلب المعلومات. ’هل تعرفه؟’
* **جمل الأمر** — تُستخدم بشكل رئيسي للتعبير عن رغبة أو طلب بأن يقوم شخص ما بفعل معين. مثل: ‘التقط ذلك.’
* **عبارات التعجب** — تُستخدم بشكل رئيسي للتعبير عن شعور قوي. 'آه، هذا مؤلم!'

أسباب كونها مشكلة في الترجمة
============================

* تمتلك اللغات طرقًا متنوعة لاستخدام أنواع الجمل للتعبير عن وظائف محددة.
* تستخدم معظم اللغات هذه الأنواع من الجمل لأكثر من وظيفة واحدة.
* كل جملة في الكتاب المُقَدَّس تنتمي إلى نوع معين من الجمل وتؤدي وظيفة محددة، لكن بعض اللغات قد لا تستخدم ذلك النوع من الجمل لتلك الوظيفة.

### أمثلة من الكتاب المُقَدَّس

توضح الأمثلة أدناه كل نوع من هذه الأنواع المستخدمة في وظائفها الرئيسية.

التصريحات
=========

فِي الْبَدْءِ خَلَقَ اللهُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ. (تكوين 1:1\)

قد تكون للتصريحات وظائف أخرى أيضًا. (انظر التصريحات — استخدامات أخرى.)

الأسئلة
=======

استخدم المتحدثون أدناه هذه الأسئلة للحصول على المعلومات، وأجاب الأشخاص الذين كانوا يتحدثون معهم على أسئلتهم.

فَقَالَ لَهُمَا يَسُوعُ، "**أَتُؤْمِنَانِ أَنِّي أَقْدِرُ أَنْ أَفْعَلَ هذَا؟**" قَالاَ لَهُ، "نَعَمْ، يَا سَيِّدُ." (متّى 9:28ب)

 وَقَالَ، "يَا سَيِّدَيَّ، **مَاذَا يَنْبَغِي أَنْ أَفْعَلَ لِكَيْ أَخْلُصَ؟**" فَقَالاَ، "آمِنْ بِالرَّبِّ يَسُوعَ الْمَسِيحِ فَتَخْلُصَ أَنْتَ وَأَهْلُ بَيْتِكَ." (أعمال الرسل 16:29–31\)

يمكن أن تكون للأسئلة وظائف أخرى أيضًا. (انظر السؤال البلاغي.)

جُمل الأمر
==========

توجد أنواع مختلفة من جمل الأمر: الأوامر، التعليمات، الاقتراحات، الدعوات، الطلبات، والأمنيات.

من خلال الأمر، يستخدم المتحدث سلطته ويطلب من شخص ما القيام بشيء معين.

**قُمْ** يَا بَالاَقُ **وَاسْمَعْ. اِصْغَ** إِلَيَّ يَا ابْنَ صِفُّورَ. (العدد 23:18\)

من خلال التعليمات، يقوم المتحدث بإرشاد شخص ما حول كيفية تنفيذ أمر معين.

... وَلكِنْ إِنْ أَرَدْتَ أَنْ تَدْخُلَ الْحَيَاةَ **فَاحْفَظِ الْوَصَايَا**. ... إِنْ أَرَدْتَ أَنْ تَكُونَ كَامِلًا **فَاذْهَبْ وَبعْ** أَمْلاَكَكَ **وَأَعْطِ** الْفُقَرَاءَ، فَيَكُونَ لَكَ كَنْزٌ فِي السَّمَاءِ ... (متّى 19:17ب، 21ب)

من خلال الاقتراح، يقوم المتحدث بإبلاغ شخص ما بشيء ليقوم به أو لا يقوم به، معتقدًا أن ذلك قد يكون مفيدًا لذلك الشخص. في المثال أدناه، من الأفضل لكلا الرجلين الأعميين ألا يحاولا قيادة أحدهما الآخر.

هَلْ يَقْدِرُ أَعْمَى أَنْ يَقُودَ أَعْمَى؟ أَمَا يَسْقُطُ الاثْنَانِ فِي حُفْرَةٍ؟ (لوقا 6:39ب)

قد ينوي المتحدثون أن يكونوا جزءًا من المجموعة التي تقوم بما هو مقترح. في تكوين 11، كان الناس يقولون أنه سيكون من الجيد لهم جميعًا أن يصنعوا الطوب معًا.

وَقَالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ، "**هَلُمَّ** نَصْنَعُ لِبْنًا وَنَشْوِيهِ شَيًّا" (تكوين 11:3أ)

عند تقديم الدعوة، يستخدم المتحدث اللباقة أو الود لاقتراح أن يقوم شخص ما بشيء إذا رغب في ذلك. و هذا عادةً ما يكون شيئًا يعتقد المتحدث أن المستمع سيستمتع به.

**اِذْهَبْ** مَعَنَا فَنُحْسِنَ إِلَيْكَ. (العدد 10:29ب)

عند تقديم الطلب، يستخدم المتحدث اللباقة ليعبر عن رغبته في أن يقوم شخص ما بفعل معين. قد يتضمن ذلك استخدام كلمة "أرجوك" لتوضيح أنه طلب وليس أمرًا. وعادةً ما يكون هذا الشيء مفيدًا للمتحدث.

خُبْزَنَا كَفَافَنَا **أَعْطِنَا** الْيَوْمَ. (متّى 6:11\)

 **أَسْأَلُكَ** أَنْ تُعْفِيَنِي. (لوقا 14:18\)

عند التمني، يعبِّر الشخص عما يرغب في حدوثه. في اللغة الإنجليزية، غالبًا ما يبدأون بكلمة "ليت \- may" أو "ليكن \- let".

في تكوين 28، أخبر إسحاق يعقوب بما أراد أن يفعله الله له.

**وَاللهُ الْقَدِيرُ يُبَارِكُكَ،** وَيَجْعَلُكَ مُثْمِرًا. (تكوين 28:3أ)

في تكوين 9، أوضح نوح ما كان يرغب في أن يحدث لكنعان.

**مَلْعُونٌ** كَنْعَانُ! عَبْدَ الْعَبِيدِ **يَكُونُ** لإِخْوَتِهِ. (تكوين 9:25ب)

في تكوين 21، أعربت هاجر عن رغبتها العميقة في أن لا ترى ابنها وهو يموت، ثم ابتعدت حتى لا تشهد موته.

**لاَ أَنْظُرُ** مَوْتَ الْوَلَدِ. (تكوين 21:16ب)

يمكن أن تكون لجُمل الأمر وظائف أخرى أيضًا. (انظر أسلوب الأمر — استخدامات أخرى.)

عبارات التعجب
=============

عبارات التعجب تعبر عن شعور قوي. وفي الترجمات الإنجليزية ULT وUST، عادةً ما تنتهي بعلامة تعجب (!).

يَا سَيِّدُ، نَجِّنَا فَإِنَّنَا نَهْلِكُ! (متّى 8:25ب)

(انظر عبارات التعجب للحصول على طرق أخرى لعرض عبارات التعجب وطرق ترجمتها.)

### استراتيجيات الترجمة

(1\) استخدم أساليب لغتك كي تُظهر أن للجملة وظيفة محددة. (2\) إذا تضمنت جملة في الكتاب المُقَدَّس نوعًا من الجمل لا تستخدمه لغتك لوظيفة معينة، فراجع الصفحات أدناه للحصول على استراتيجيات الترجمة.

* التصريحات — استخدامات أخرى
* سؤال بلاغي
* أسلوب الأمر — استخدامات أخرى
* عبارات التعجب

* **Associated Articles:** التصريحات — استخدامات أخرى (ID: `781602@UWTranslationManual`); عبارات التعجب (ID: `781609@UWTranslationManual`); يعقوب 1: 19 (#1) (ID: `772065@Unknown`); أسلوب الأمر — استخدامات أخرى (ID: `781623@UWTranslationManual`); السؤال البلاغي (ID: `781649@UWTranslationManual`)

