# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

## License Information

**كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## ترتيب الأحداث (id: 781608)

### الوصف

 لا يَرِد سَرَد الأحداث في الكتاب المقدس دائمًا طبقًا للترتيب الزمني لوقوعها. فالكاتب يرغب أحيانًا في التطرق للحديث عن حدث سبق وقوعَهُ حدثًا آخر كان يتكلم عنه للتو. لذا، قد يكون هذا الأمر مُربكًا للقارئ.

السبب وراء صعوبة ترجمتها
========================

قد يَظُن القُراء أن الأحداث وَقعت بنفس ترتيب سردها. لذا، يَتحَتم علينا مُساعدتهم على فهم الترتيب الصحيح للأحداث.

### بعض الأمثلة من الكتاب المقدس

زَادَ هَذَا أَيْضًا عَلَى الْجَمِيعِ أَنَّهُ حَبَسَ يُوحَنَّا فِي السِّجْنِ. وَلَمَّا اعْتَمَدَ جَمِيعُ الشَّعْبِ اعْتَمَدَ يَسُوعُ أَيْضًا. (لوقا ٣:٢٠–٢١ \- بحَسَب النص الحرفي ULT)

قد يبدو معنى الكلام هنا، أن يوحنا عَمَد يسوع بعد أن وُضِعَ يوحنا في السجن، لكن واقع الأمر هو أن يوحنا عَمَد يسوع قبل أن يُسجن (يوحنا).

وَكَانَ كَمَا قَالَ يَشُوعُ لِلشَّعْبِ. اجْتَازَ السَّبْعَةُ الْكَهَنَةُ حَامِلِينَ أَبْوَاقَ الْهُتَافِ السَّبْعَةَ أَمَامَ الرَّبِّ، وَضَرَبُوا بِالأَبْوَاقِ. وَتَابُوتُ عَهْدِ الرَّبِّ سَائِرٌ وَرَاءَهُمْ. وَأَمَرَ يَشُوعُ الشَّعْبَ: لاَ تَهْتِفُوا وَلاَ تُسَمِّعُوا صَوْتَكُمْ، وَلاَ تَخْرُجْ مِنْ أَفْوَاهِكُمْ كَلِمَةٌ حَتَّى يَوْمَ أَقُولُ لَكُمُ: اهْتِفُوا. فَتَهْتِفُونَ" (يشوع 6 :8، 10 \- بحَسَب النص الحرفي ULT)

قد يبدو معنى الكلام أن يشوع أصدر الأمر بعدم الهُتاف بعد أن بدأ الجيش في مسيرته فعلًا، ولكن الواقع هو أنه أصدر ذلك الأمر قبل أن يبدؤوا في المَسير.

مَنْ هُوَ مُسْتَحِقٌّ أَنْ يَفْتَحَ السِّفْرَ وَيَفُكَّ خُتُومَهُ؟ (رؤيا 5 :2ب \- بحَسَب النص الحرفي ULT)

قد يبدو معنى الكلام أن شخصًا ما ينبغي أن يَفتح السفر أولًا ثُم يَفُكَّ أختامه، إلا إنه في الواقع ينبغي أن تُفُكَّ الأختام التي تُغلِق السِفر أولًا قبل أن يتمكن أحد مِن فَتحه.

### استراتيجيات التَّرْجَمَة

(1\) إذا كانت لُغَتك تَستخِدم عبارات أو ظروف زمنية تُظهِر أن حدثًا ما قد وقع قبل حدث آخر ذُكِر فعلًا، فعليك أن تُفكِر في استخدام إحداها. (2\) إذا كانت لغتك تستخدم زمن الفعل أو صيغة للفعل تُظهِر أن حدثًا ما قد وقع قبل حدث آخر ذُكِر فعلًا، فعليك أن تُفكِر في استخدامه. (انظر القسم الخاص بـ "صيغة" الأفعال.) (3\) إذا كان من المُفضَل في لُغتك سَرد الأحداث بترتيب وقوعها، فعليك أن تُفكِر في إعادة ترتيب الأحداث بحيث تتناسب مع ذلك. وقد يتطلب هذا وضع آيتين أو أكثر معًا (مثل 5–6\). (انظر جسور الآيات.)

### بعض الأمثلة على استراتيجيات التَّرْجَمَة المستخدمة

(1\) إذا كانت لُغَتك تَستخِدم عبارات أو ظروف زمنية تُظهِر أن حدثًا ما قد وقع قبل حدث آخر ذُكِر فعلًا، فعليك أن تُفكِر في استخدام إحداها. 

20 زَادَ هَذَا أَيْضًا عَلَى الْجَمِيعِ أَنَّهُ حَبَسَ يُوحَنَّا فِي السِّجْنِ. وَلَمَّا اعْتَمَدَ جَمِيعُ الشَّعْبِ اعْتَمَدَ يَسُوعُ أَيْضًا. (لوقا ٣:٢٠–٢١ \- بحَسَب النص الحرفي ULT)

20 ولكن هيرودس .... حَبَسَ يُوحنَّا فِي السِّجْنِ. ٢١ و**قَبل أن يُسجَن يوحنا،** حين كان جميع الناس يتَعَمَدون على يد يوحنا، اعْتَمَدَ يسوع أيضًا.

مَنْ هُوَ مُسْتَحِقٌّ أَنْ يَفْتَحَ السِّفْرَ وَيَفُكَّ خُتُومَهُ؟ (رؤيا 5 :2ب \- بحَسَب النص الحرفي ULT)

نْ هُوَ مُسْتَحِقٌّ أَنْ يَفْتَحَ السِّفْرَ **بعد أن** يَفُكَّ خُتُومَهُ؟

(2\) إذا كانت لغتك تستخدم زمن الفعل أو صيغة للفعل تُظهِر أن حدثًا ما قد وقع قبل حدث آخر ذُكِر فعلًا، فعليك أن تُفكِر في استخدامه.

8 وَكَانَ كَمَا قَالَ يَشُوعُ لِلشَّعْبِ. اجْتَازَ السَّبْعَةُ الْكَهَنَةُ حَامِلِينَ أَبْوَاقَ الْهُتَافِ السَّبْعَةَ أَمَامَ الرَّبِّ، وَضَرَبُوا بِالأَبْوَاقِ. وَتَابُوتُ عَهْدِ الرَّبِّ سَائِرٌ وَرَاءَهُمْ. 10 وَأَمَرَ يَشُوعُ الشَّعْبَ: لاَ تَهْتِفُوا وَلاَ تُسَمِّعُوا صَوْتَكُمْ، وَلاَ تَخْرُجْ مِنْ أَفْوَاهِكُمْ كَلِمَةٌ حَتَّى يَوْمَ أَقُولُ لَكُمُ: اهْتِفُوا. فَتَهْتِفُونَ" (يشوع 6:8,10 \- بحَسَب النص الحرفي ULT)

8 وَكَانَ كَمَا قَالَ يَشُوعُ لِلشَّعْبِ. اجْتَازَ السَّبْعَةُ الْكَهَنَةُ حَامِلِينَ أَبْوَاقَ الْهُتَافِ السَّبْعَةَ أَمَامَ الرَّبِّ، وَضَرَبُوا بِالأَبْوَاقِ 10 **وقَدْ أَوُصَى** يَشُوعُ الشَّعْبَ: لاَ تَهْتِفُوا وَلاَ تُسَمِّعُوا صَوْتَكُمْ، وَلاَ تَخْرُجْ مِنْ أَفْوَاهِكُمْ كَلِمَةٌ حَتَّى يَوْمَ أَقُولُ لَكُمُ: اهْتِفُوا. فَتَهْتِفُونَ.

(3\) إذا كان من المُفضَل في لُغتك سَرد الأحداث بترتيب وقوعها، فعليك أن تُفكِر في إعادة ترتيب الأحداث بحيث تتناسب مع ذلك. وقد يتطلب هذا وضع آيتين أو أكثر معًا (مثل 5–6\). 

88 وَكَانَ كَمَا قَالَ يَشُوعُ لِلشَّعْبِ. اجْتَازَ السَّبْعَةُ الْكَهَنَةُ حَامِلِينَ أَبْوَاقَ الْهُتَافِ السَّبْعَةَ أَمَامَ الرَّبِّ، وَضَرَبُوا بِالأَبْوَاقِ. وَتَابُوتُ عَهْدِ الرَّبِّ سَائِرٌ وَرَاءَهُمْ. وَأَمَرَ يَشُوعُ الشَّعْبَ: لاَ تَهْتِفُوا وَلاَ تُسَمِّعُوا صَوْتَكُمْ، وَلاَ تَخْرُجْ مِنْ أَفْوَاهِكُمْ كَلِمَةٌ حَتَّى يَوْمَ أَقُولُ لَكُمُ: اهْتِفُوا. فَتَهْتِفُونَ" (يشوع 6:8,10 \- بحَسَب النص الحرفي ULT) 

8، 10 وَأَمَرَ يَشُوعُ الشَّعْبَ: لاَ تَهْتِفُوا وَلاَ تُسَمِّعُوا صَوْتَكُمْ، وَلاَ تَخْرُجْ مِنْ أَفْوَاهِكُمْ كَلِمَةٌ حَتَّى يَوْمَ أَقُولُ لَكُمُ: اهْتِفُوا. فَتَهْتِفُونَ. ثم كَانَ كَمَا قَالَ يَشُوعُ لِلشَّعْبِ. اجْتَازَ السَّبْعَةُ الْكَهَنَةُ حَامِلِينَ أَبْوَاقَ الْهُتَافِ السَّبْعَةَ أَمَامَ الرَّبِّ، وَضَرَبُوا بِالأَبْوَاقِ...

مَنْ هُوَ مُسْتَحِقٌّ أَنْ يَفْتَحَ السِّفْرَ وَيَفُكَّ خُتُومَهُ؟ (رؤيا 5 :2ب \- بحَسَب النص الحرفي ULT)

مَنْ هُوَ مُسْتَحِقٌّ أَنْ يَفُكَّ خُتُومَ السِّفْرَ وأَنْ يَفْتَحَه؟

قد ترغب أيضًا في مشاهدة الفيديو على الرابط التالي: https://ufw.io/figs\_events.

* **Associated Articles:** الأفعال (ID: `781655@UWTranslationManual`); جسور الآيات (ID: `781749@UWTranslationManual`); مرقس 1: 31 (#1) (ID: `196824@Unknown`); مرقس 1: 43-44 (#1) (ID: `196867@Unknown`); مرقس 6: 27 (#1) (ID: `197537@Unknown`); أعمال الرسل 5 :3 (#4) (ID: `328540@Unknown`); يوحنا 11: 2 (#1) (ID: `326700@Unknown`); يوحنا 11: 56-57 (#1) (ID: `326823@Unknown`); يوحنا 11: 57 (#1) (ID: `326829@Unknown`); أعمال الرسل 5:5 (#3) (ID: `328555@Unknown`); أعمال الرسل 5: 10 (#2) (ID: `328576@Unknown`); أعمال الرسل 5: 17 (#2) (ID: `328603@Unknown`); أعمال الرسل 6:6 (#1) (ID: `328735@Unknown`); أعمال الرسل 7: 17 (#1) (ID: `328820@Unknown`); متى 10: 5 (#1) (ID: `316947@Unknown`); لوقا 3: 21 (#1) (ID: `321375@Unknown`); لوقا 5: 28 (#2) (ID: `321625@Unknown`); لوقا 8: 29 (#4) (ID: `322134@Unknown`); لوقا 8: 38 (#1) (ID: `322165@Unknown`); لوقا 10: 2 (#1) (ID: `322425@Unknown`); لوقا 10: 34 (#1) (ID: `322581@Unknown`); رؤيا 5: 2 (#2) (ID: `638541@Unknown`); ١ تسالونيكي ٢: ١٥ (#٢) (ID: `707831@Unknown`); ٢ تسالونيكي ٢: ٣ (#٧) (ID: `708288@Unknown`); 2 تيموثاوس 2: 8 (#2) (ID: `770004@Unknown`); 2تيموثاوس 2: 26 (#1) (ID: `770108@Unknown`); يعقوب 1: 14 (#4) (ID: `772037@Unknown`); أستير 1: 12 (#1) (ID: `793036@Unknown`); أستير 1: 15 (#3) (ID: `793055@Unknown`); أستير 6: 2 (#3) (ID: `793550@Unknown`); الخروج 33: 5 (#1) (ID: `421932@Unknown`); نحميا ٢: ٩ (#٦) (ID: `763225@Unknown`); نحميا 5: 7 (#10) (ID: `763585@Unknown`); نحميا 5: 8 (#2) (ID: `763587@Unknown`); نحميا 8: 6 (#2) (ID: `764004@Unknown`); أستير 7: 8 (#3) (ID: `793659@Unknown`); أستير 8: 1 (#6) (ID: `793687@Unknown`); أستير ٨: ٢ (#٤) (ID: `793692@Unknown`); أستير 8: 7 (#4) (ID: `793728@Unknown`); أستير 8: 14 (#4) (ID: `793786@Unknown`); أستير 8: 17 (#11) (ID: `793810@Unknown`); أستير 9: 23 (#3) (ID: `793944@Unknown`); أستير 9: 26 (#10) (ID: `793967@Unknown`); أستير 9: 27 (#5) (ID: `793973@Unknown`)

