# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## الأفعال (id: 781655)

### الوصف

الأفعال هي كلمات تدل على عمل أو حدث أو تُستخدم في وصف أو تحديد الأشياء. "العمل" هو ما تقوم به. "الحدث" يعد أكثر عمومية من "العمل". "الأحداث" هي الأمور التي تحدث، مثل الموت. الفعل الرابط ("يكون") يصف حالة من الكينونة.

**أمثلة** الأفعال في الأمثلة التالية مكتوبة بخط عريض.

* يوحنا **ركض**. ("الركض" هو عمل.)
* يوحنّا **أكل** موزة. ("الأكل" هو عمل.)
* يوحنا **رأى** مارك. ("الرؤية" هي حدث.)
* يوحنا **مات.** ("الموت" هو حدث.)
* يوحنّا (يكون \- بحسب الترجمة الإنجليزية) **طويل**. (العبارة "(يكون) طويل" تصف يوحنّا. الكلمة "يكون" هي فعل يربط "يوحنّا" بكلمة "طويل".)
* يوحنّا **يبدو** وسيمًا. (العبارة "يبدو وسيمًا" تصف يوحنّا. الكلمة "يبدو" هنا هي فعل يربط بين "يوحنّا" و"وسيم".)
* يوحنّا **يكون** أخي. (العبارة "يكون أخي" تُعرِّف يوحنّا.)

### الأشخاص أو الأشياء المرتبطة بالفعل

عادةً ما يقول الفعل شيئًا عن شخص ما أو شيء ما. فجميع الجمل المذكورة أعلاه تقول شيئًا عن يوحنّا. "يوحنّا" هو **الفاعل** في تلك الجمل. في اللغة الإنجليزية، يأتي الفاعل عادةً قبل الفعل.

أحيانًا يكون هناك شخص آخر أو شيء مرتبط بالفعل. في الأمثلة أدناه، الكلمة المكتوبة بالخط العريض هي الفعل، والعبارة بين علامات الاقتباس هي **المفعول به**. في اللغة الإنجليزية، يأتي المفعول به عادةً بعد الفعل.

* هو **تناول** "الغداء".
* هو **غنى** "أغنية".
* هو **قرأ** "كتابًا".
* **هو رأى** "الكتاب".

بعض الأفعال لا تأخذ مفعولًا به على الإطلاق.

* **أشرقت ا**لشمسعند الساعة السادسة.
* **نام** يوحنا بشكل جيد.
* **سقط** يوحنّابالأمس.

بالنسبة للعديد من الأفعال في اللغة الإنجليزية، عندما لا يكون المفعول به ذا أهمية في الجملة، قد لا يتم ذكره.

* إنه لا **يأكل** بالليل أبدًا.
* إنه **يغني** باستمرار.
* إنه **يقرأ** بشكل جيد.
* هو لا يقدر أن **يرى**.

في بعض اللغات، يجب أن يكون للفعل الذي يتطلب مفعولًا به دائمًا مفعول به، حتى لو لم يكن المفعول به ذا أهمية كبيرة. وقد يقوم الأشخاص الذين يتحدثون تلك اللغات بإعادة صياغة الجمل المذكورة أعلاه على النحو التالي.

* إنه لا **يأكل** **الطعام** بالليل أبدًا.
* إنه **يغني** **الأغاني** باستمرار.
* إنه **يقرأ** **الكلمات** بشكل جيد.
* هو لا يقدر أن **يرى أي شيء**.

### تحديد الفاعل والمفعول به للأفعال

في بعض اللغات، قد يتغير شكل الفعل بناءً على الأشخاص أو الأشياء المرتبطة به. على سبيل المثال، المتحدثون باللغة الإنجليزية يضيفون أحيانًا حرف "s" في نهاية الفعل عندما يكون الفاعل فردًا واحدًا فقط. في لغات أخرى، قد يظهر التمييز على الفعل إذا كان الفاعل "أنا"، "أنت"، أو "هو"؛ مفرد، أو مثنى، أو جمع؛ ذكر أو أنثى، إنسان أو غير إنسان.

* هم **يأكلون** الموز كل يوم. (الفاعل "هم" يشير إلى أكثر من شخص.)
* يوحنا **يأكل** الموز كل يوم. (الفاعل "يوحنا" هو شخص واحد.)

### الوقت والزمن

عندما نتحدث عن حدث معين، فإننا عادةً ما نوضح ما إذا كان في الماضي أو الحاضر أو المستقبل. ونقوم بذلك أحيانًا باستخدام كلمات مثل "أمس"، "الآن"، أو "غدًا".

في بعض اللغات، قد يختلف الفعل قليلًا اعتمادًا على الزمن المرتبط به. يُطلق على هذا النوع من التمييز للفعل "الزمن". أحيانًا يضيف المتحدثون باللغة الإنجليزية أحرف "ed" في نهاية الفعل للإشارة إلى أن الحدث وقع في الماضي.

* في بعض الأحيان، **تطهو** مريم اللحم.
* بالأمس، **طهت** مريم اللحم. (لقد فعلت ذلك في الماضي)

في بعض اللغات، قد يضيف المتحدثون كلمة للإشارة إلى الزمن. يستخدم المتحدثون باللغة الإنجليزية كلمة "سوف \- will" عندما يشير الفعل إلى حدث في المستقبل.

* غدًا سوف **تطهو** مريم اللحم.

### الجانب أو الهيئة (صيغة الفِعل التي تُبيِّن بدءَ العمل أو مُدَّته أو انتهاءه)

عندما نتحدث عن حدث معين، نرغب أحيانًا في توضيح كيفية تطور هذا الحدث على مدى فترة زمنية أو كيفية ارتباطه بحدث آخر. يُعرف هذا بكلمة "الجانب أو الهيئة". يستخدم المتحدثون باللغة الإنجليزية أحيانًا الأفعال "يكون \- is" أو "يمتلك \- has" ثم يضيفون أحرف "s" أو "ing" أو "ed" إلى نهاية الفعل لإظهار كيفية ارتباط الحدث بحدث آخر أو بالوقت الحاضر.

* **تطهو** مريم اللحم يوميًا. (هذا يشير إلى نشاط تقوم به مريم بانتظام.)
* **تقوم** مريم **بطهي** اللحم. (هذا يشير إلى نشاط تقوم به مريم في الوقت الحالي.)
* **طهت** مريم اللحم، و**عاد** يوحنا إلى المنزل. (هذا ببساطة يروي ما قامت به مريم وما فعله يوحنا.)
* بينما **كانت** مريم **تقوم بطهي** اللحم، عاد يوحنا إلى المنزل. (هذا يوضح أن مريم كانت في وسط عملية الطهي عند عودة يوحنا إلى المنزل)
* مريم قد **طهت** اللحم، وتريد منا أن نأتي لتناوله. (هذا يشير إلى شيء فعلته مريم ولا يزال له صلة بالوقت الحالي.)
* كانت مريم قد **طهت** اللحم قبل أن يعود يوحنا إلى المنزل. (هذا يشير إلى شيء أكملته مريم في الماضي قبل وقوع حدث آخر.)

* **Associated Articles:** أعمال 1: 11 (#2) (ID: `327920@Unknown`); يوحنا 20: 3 (#2) (ID: `327697@Unknown`); لوقا 4: 2 (#1) (ID: `321404@Unknown`); لوقا 10: 25 (#8) (ID: `322543@Unknown`); لوقا 18: 16 (#2) (ID: `323906@Unknown`); لوقا 20: 37 (#6) (ID: `324338@Unknown`); لوقا 22: 9 (#2) (ID: `324576@Unknown`); لوقا 23: 32 (#3) (ID: `324924@Unknown`); لوقا 23: 41 (#2) (ID: `324965@Unknown`); لوقا 24: 5 (#3) (ID: `325049@Unknown`); لوقا 24: 19 (#2) (ID: `325107@Unknown`); لوقا 24: 28 (#1) (ID: `325140@Unknown`); لوقا 24: 29 (#2) (ID: `325143@Unknown`); لوقا 24: 32 (#1) (ID: `325157@Unknown`); لوقا 24: 33 (#1) (ID: `325165@Unknown`); ١ يوحنا ٢: ١٤ (#٣) (ID: `770473@Unknown`)

