# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## مواضيع القواعد النحوية (id: 781618)

يتكون النحو من جزأين رئيسيين: الكلمات والبنية. تشمل البنية كيفية تجميع الكلمات معًا لتكوين العبارات والجمل. إليك نظرة عامة موجزة عن مواضيع القواعد النحوية التي سنتناولها بالتفصيل.

**أقسام الكلام** — كل كلمة في اللغة تنتمي إلى فئة تُسمى جزءًا من الكلام. (انظر أقسام الكلام.)

**الجمل** — عند الحديث، نقوم بتنظيم أفكارنا في جمل. عادةً ما تحتوي الجملة على فكرة مكتملة تتعلق بحدث أو موقف أو حالة. (انظر بنية الجملة.)

* يمكن أن تكون الجمل تصريحات، أسئلة، أوامر، أو عبارات تعجب. (انظر عبارات التعجب.)
* قد تتضمن الجمل أكثر من مقطع واحد. (انظر بنية الجملة.)
* تحتوي اللغات على جمل مبنية للمعلوم وأخرى مبنية للمجهول. (انظر المبني للمعلوم أو المبني للمجهول.)

 **أدوات الملكية** — تُظهر وجود علاقة بين اسمين. في اللغة الإنجليزية، يتم التعبير عنها باستخدام "of" مثل "the love of God" (محبة الله)، أو باستخدام "'s" مثل "God’s love" (محبة الله)، أو باستخدام ضمير ملكية مثل "his love" (محبته). (انظر: أدوات الملكية)

**الاقتباسات** — الاقتباس هو نقل لما قاله شخص آخر.

* عادةً ما تتكون الاقتباسات من جزئين: معلومات عن الشخص الذي أدلى بالتصريح وما قاله الشخص. (انظر الاقتباسات وحواشي الاقتباس.)
* يمكن أن تكون الاقتباسات إما اقتباسات مباشرة أو اقتباسات غير مباشرة. (انظر الاقتباسات المباشرة وغير المباشرة.)
* قد تتضمن الاقتباسات اقتباسات أخرى بداخلها. (انظر اقتباسات داخل اقتباسات.)
* يمكن استخدام علامات الاقتباس لتسهيل فهم القرّاء من قال ماذا. (انظر علامات الاقتباس.)

* **Associated Articles:** المبني للمعلوم أو المبني للمجهول (ID: `781597@UWTranslationManual`); أقسام الكلام (ID: `781639@UWTranslationManual`); أدوات الملكية (ID: `781642@UWTranslationManual`); الاقتباسات المباشرة وغير المباشرة (ID: `781644@UWTranslationManual`); علامات الاقتباس  (ID: `781645@UWTranslationManual`); اقتباسات داخل اقتباسات (ID: `781646@UWTranslationManual`); بنية الجملة (ID: `781650@UWTranslationManual`); أنواع الجُمل (ID: `781651@UWTranslationManual`); الاقتباسات وحواشي الاقتباس (ID: `781765@UWTranslationManual`)

