# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## إنشاء ترجمات دقيقة (id: 781676)

### ترجمات دقيقة

إن إنشاء ترجمة **دقيقة** للكتاب المُقَدَّس يعني أن الترجمة توصل نفس الرسالة التي ينقلها المصدر. إليك بعض الخطوات التي ينبغي اتِّبَاعها:

* استكشف معنى المقطع.
* حدد الفكرة الرئيسة.
* ترجم مع أخذ رسالة الكاتب في الاعتبار.

استكشف المعنى
=============

أولًا، اقرأ كل فقرة عدة مرات لفهم المعنى. استخدم النسختين المتاحتين من الكتاب المُقَدَّس في translationStudio: النص المُبسَّط من unfoldingWord® والنص الحرفي من unfoldingWord®. اقرأ أيضًا تعريفات كلمات الترجمة وملاحظات الترجمة من unfoldingWord®.

أولًا، اقرأ النص الحرفي لـ unfoldingWord®:

وَأَيَّةَ مَدِينَةٍ دَخَلْتُمُوهَا وَقَبِلُوكُمْ، فَكُلُوا مِمَّا يُقَدَّمُ لَكُمْ، وَاشْفُوا الْمَرْضَى الَّذِينَ فِيهَا، وَقُولُوا لَهُمْ: قَدِ اقْتَرَبَ مِنْكُمْ مَلَكُوتُ اللهِ." (لوقا 10:8–9 \- الترجمة الإنجليزية ULT)

اطلع على النص المبسط لـ unfoldingWord® في أدوات الترجمة:

إذا دخلتم أية مدينة واستقبلكم أهلها بحفاوة، فكلوا ما يقدمونه لكم من طعام. واشفوا المرضى الموجودين في تلك المدينة. أخبروا الناس هناك، 'أنتم تشهدون عن قرب كيف سيكون الحال عندما يحكم الله في كل مكان كملك.' (لوقا 10:8–9 \- الترجمة الإنجليزية UST)

هل تلاحظ الفروقات؟ هناك بعض الاختلافات في الكلمات التي تستخدمها كل نسخة من الكتاب المُقَدَّس.

هل اكتشفت أن المعنى هو نفسه؟ في كِلَا النسختين يعطي يسوع تعليمات محددة، وهي نفس التعليمات. وكلا النسختين تُعدّان ترجمات دقيقة.

حدد الفكرة الأساسية
===================

بعد اكتشاف معنى المقطع، ينبغي لك تحديد الفكرة الرئيسة.

اسأل نفسك، "لماذا يكتب الكاتب هذا النص، وما هي مشاعره تجاه هذه الأمور؟"

ألقِ نظرة على مقطع لوقا 10 مرة أخرى. لماذا تعتقد أن الكاتب كتب هذا؟ كيف تعتقد أن الكاتب يشعر تجاه ما كتبه؟ ما رأيك؟ بعد قراءة المقطع عدة مرات، أجب عن هذه الأسئلة:

* ما الذي يحدث؟ يسوع يقدم تعليمات.
* متى وأين وقعت هذه الأحداث؟ للإجابة على هذا السؤال، ستحتاج إلى تذكر ما حدث في السابق. ففي السابق، يذكر لوقا أن يسوع وتلاميذه كانوا في طريقهم إلى أورشليم، ويبدأ الأصحاح العاشر بإرسال يسوع لـ 72 شخصًا ليكرزوا.
* من هم المشاركون في هذا المقطع؟ يسوع والـ 72 شخصًا الذين أرسلهم.
* لماذا تم إرسال الـ 72؟ ليشفوا المرضى ولكي يقولوا للجميع بأن ملكوت الله قد اقترب.

رسالة الكاتب
============

في النهاية، جزء من ترجمة النص المصدري بدقة يتطلب التفكير في الجمهور المستهدف ورسالة الكاتب.

هل تعتقد أن الكاتب كان لديه معلومات محددة يرغب في أن يعرفها القارئ؟ تذكَّر ما اعتقدنا أنها كانت الأفكار الرئيسية للكاتب؟ كانت الأفكار الرئيسية:

* التعليمات التي قدمها يسوع
* أن الأشخاص الـ 72 الذين أرسلهم يسوع ستكون لديهم القدرة على شفاء المرضى
* وأنهم سيقولون للآخرين أن ملكوت الله قد اقترب

هذه هي الرسالة إلى الجمهور الأصلي. اسمح لنفس الرسالة أن تأتي إلى ذهنك بوضوح في اللغة المستهدفة.

انظر إلى المقطع وفكر في كيفية إعادة سرده بلغتك الخاصة. احتفظ بهذه الترجمة الأولية عن طريق كتابتها. استخدم الأبجدية التي تناسب لغتك.

**تذكر:** الترجمة هي إعادة قول معنى الرسالة الأصلية، بأكبر قدر ممكن من الدقة، بطريقة واضحة وطبيعية في اللغة المستهدفة.


