# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

## License Information

**كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## ترتيب الكلمات (id: 781634)

### الوصف

تمتلك معظم اللغات طريقة معتادة لترتيب أجزاء الجملة. هذا الأمر ليس متشابهاً في جميع اللغات. يجب عليك، كمترجم، أن تعرف ما هو الترتيب المعتاد للكلمات في لغتك.

### المكونات الأساسية للجملة

تتكون معظم الجمل من ثلاثة أجزاء أساسية مهمة: الفاعل، والفعل، والمفعول به. الفاعل والمفعول به عادة ما يكونان أسماء (مثل شخص، مكان، شيء، أو فكرة) أو ضمير. الأفعال تُعبّر عن العمل أو حالة الوجود.

الفاعل أو المبتدأ
=================

الفاعل أو المبتدأ هو عادة ما تتمحور حوله الجملة. غالبًا ما يقوم ببعض الأفعال أو يتم وصفه. قد يكون الفاعل **مبني للمعلوم**، مما يعني أنه يقوم بشيء ما، مثل الغناء أو العمل أو التعليم.

* **بطرس** يرنم بشكل جيد.

قد يقع الفعل على الفاعل، أي قد يُفعل له شيء.

* تناول **بطرس** طعامًا جيدًا.

يمكن وصف الفاعل بأنه في **حالة** معينة، مثل أن يكون سعيدًا، حزينًا، أو غاضبًا.

* **أيمن** طويل.
* **الولد** مسرور.

مفعول به
========

غالبًا ما يكون **المفعول به** هو الشيء الذي يقوم الفاعل بتنفيذ فعل عليه.

* قام بطرس بضرب **الكرة**.
* قام بطرس بقراءة **كتاب**.
* رنّم بطرس **الترنيمة** بشكل جيد.
* بطرس تناول **طعامًا جيدًا**.

الفعل
=====

الفعل يُعبّر عن حدث أو حالة وجود.

* بطرس **يرنم** الترنيمة بشكل جيد.
* بطرس **يُغنّي**.
* بطرس **طويل القامة**.

التسلسل المُفضَّل للكلمات
=========================

كل لغة لديها ترتيب كلمات مُفضَّل. ومع ذلك، يكون ترتيب الكلمات أكثر أهمية في بعض اللغات مقارنة بغيرها. الأمثلة أدناه توضح ترتيب الفاعل والمفعول به والفعل في جملة "بطرس ضرب الكرة" في بعض اللغات.

في بعض اللغات، يكون الترتيب هو الفاعل\-الفعل\-المفعول به. هذا هو الترتيب الطبيعي للكلمات في اللغة الإنجليزية.

* بطرس ضرب الكرة.

في بعض اللغات، يكون الترتيب هو الفاعل\-المفعول\-الفعل.

* بطرس الكرة ضرب.

في بعض اللغات، يكون ترتيب الكلمات هو الفعل\-الفاعل\-المفعول به. هذا هو الترتيب الطبيعي للكلمات في اللغة العربية، وكذلك في العبرية الكتابيّة.

* ضرب بطرس الكرة.

في بعض اللغات، لا يكون ترتيب الكلمات مهمًا لمعنى الجملة، حيث تستخدم اللغة طرقًا أخرى لتحديد ما إذا كانت الكلمة هي الفاعل أو الفعل أو المفعول به. تُعد كل من الآرامية الكتابيّة واليونانية الكوينية من اللغات التي تتبع هذا النمط.

التعديلات في ترتيب الكلمات
==========================

قد يتغير ترتيب الكلمات إذا كانت الجملة:

* سؤال أو أمر؟
* تصف حالة (سعيد، طويل.)
* تعبر عن شرط، مثل استخدام كلمة "إذا" أو "لو"
* جُملة مكانية
* جُملة زمانية
* قصيدة

يمكن أيضًا تعديل ترتيب الكلمات

* إذا كان هناك تركيز على جزء معين بعينه
* إذا كانت الجملة تتعلق فعلاً بشيء آخر غير الموضوع

### مبادئ الترجمة

* تعرف على ترتيب الكلمات المُفضَّل في لغتك.
* استخدم ترتيب الكلمات المفضل في لغتك ما لم يكن هناك سبب لتغييره في لغتك.
* قم بترجمة الجملة بحيث تكون دقيقة وواضحة وتبدو طبيعية.

ربما تود أيضًا مشاهدة الفيديو على الرابط التالي: https://ufw.io/figs\_order.

* **Associated Articles:** ترتيب الكلمات (ID: `781635@UWTranslationManual`); ترتيب الكلمات في النص العبريّ (ID: `781636@UWTranslationManual`); التكوين 25: 11 (#1) (ID: `425278@Unknown`)

