# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

## License Information

**كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## الصور البلاغية (id: 781626)

الصور البلاغية هي تعابير تحمل معاني خاصة تختلف عن المعاني الحرفية لكلماتها الفردية. وهناك أنواع مختلفة من هذه الصور. تسرد هذه الصفحة بعضًا من الصور البلاغية المستخدمة في الكتاب المقدس وتعرّفها. وسيتبع ذلك دراسة متعمّقة لكل منها.

### الوصف

الصور البلاغية هي طرق للتعبير يُستخدم فيها الكلام بطريقة غير حرفية. أي أن معنى الصورة البلاغية لا يطابق المعنى المباشر لكلماتها. ولترجمة المعنى بشكل صحيح، يجب أن تكون قادرًا على التعرّف على الصورة البلاغية وفهم معناها في لغة المصدر. بعد ذلك، يمكنك أن تختار إما صورة بلاغية مشابهة أو طريقة مباشرة للتعبير عن نفس المعنى في اللغة المستهدفة.

### الأنواع

فيما يلي قائمة بأنواع مختلفة من الصور البلاغية. إذا كنت ترغب في الحصول على معلومات إضافية، يمكنك الضغط على الكلمة الملوّنة لتنتقل إلى صفحة تحتوي على التعريفات والأمثلة والفيديوهات الخاصة بكل صورة بلاغية.

* **الاستغاثة والنداء** — الاستغاثة والنداء يقدم صورة بلاغية يتوجّه فيها المتكلِّم بالكلام مباشرة إلى شخص غير موجود، أو إلى شيء غير عاقل كما لو كان شخصًا.
* **النظير اللغوي** — النظير اللغوي هو زوج من الكلمات أو العبارات القصيرة جدًا التي تحمل نفس المعنى وتُستخدم معًا في نفس الجملة. وغالبًا ما يُستخدم النظير اللغوي في الكتاب المقدس في الشعر، والنبوات، والعظات لتأكيد فكرة معينة.
* **التلطيف أو الكناية** — التلطيف أو الكناية هو أسلوب مهذّب أو مخفّف للتعبير عن أمر غير سار أو محرج. والغرض منه هو تجنّب إيذاء أو إزعاج من يسمع أو يقرأ الكلام
* **العطف البلاغي** — في عطف البيان، تُعبَّر عن فكرة واحدة باستخدام كلمتين مرتبطتين بـ"و"، في حين أن كلمة واحدة كان يمكن أن تُستخدم لوصف الأخرى.
* **أسلوب المبالغة** — أسلوب المبالغة هو تضخيم متعمد يُستخدم للتعبير عن مشاعر المتكلّم أو رأيه تجاه شيء معين.
* **تعبير اصطلاحي** — التعبير الاصطلاحي هو مجموعة من الكلمات تحمل معنى خاصًا يختلف عن المعنى الحرفي لكل كلمة على حدة.
* **أسلوب السخرية** — هي صورة بلاغية يكون فيها المعنى المقصود معاكسًا تمامًا للمعنى الحرفي للكلمات.
* **السرد المطول** — السرد المطول هو أسلوب بلاغي تُعدَّد فيه مكونات شيء معيّن في سلسلة من العبارات المتشابهة جدًّا.
* **التوكيد بالنفي** — التوكيد بالنفي هو تصريح قوي يتم من خلال نفي التعبير المضاد.
* **التقسيم المتضاد** — يُعتبر التقسيم المتضاد أحد صور البلاغة، وفيها يشير الشخص إلى شيء ما من خلال ذكر بعض أجزائه أو من خلال التحدّث عن طرفَيه المتناقضَين..
* **الاستعارة** — هي صورة بلاغية يُستخدم فيها مفهوم ما بدلًا من مفهوم آخر لا يرتبط بها مباشرة، وهذا يدعو المستمع للتفكير في الجوانب المشتركة بين المفهومين غير المرتبطين. أي أن الاستعارة هي مقارنة ضمنية بين شيئين غير مرتبطين.
* **مجاز مُرسل** — هي صورة بلاغية يُشار فيها إلى شيء أو فكرة ليس باسمها الحقيقي، بل باسم شيء آخر مرتبط بها ارتباطًا وثيقًا. والمجاز المُرسل هو كلمة أو عبارة تُستخدم كبديل لشيء ترتبط به دلاليًا أو وظيفيًا.
* **التوازي** — في التوازي تُستخدم عبارتان أو جملتان متشابهتان في البنية أو الفكرة معًا. ويُوجد هذا الأسلوب في مختلف أنحاء الكتاب المقدس العبري، ويظهر بشكل خاص في أشعار سفر المزامير وسفر الأمثال.
* **التشخيص** — هو أسلوب بلاغي يُشار فيها إلى فكرة أو شيء غير بشري وكأنه شخص، فيُمنَح صفات أو أفعالًا بشرية، كما لو كان قادرًا على القيام بما يقوم به الناس أو التمتّع بصفاتهم.
* **الماضي التنبؤي** — الماضي التنبؤي هو صيغة تستخدمها بعض اللغات للإشارة إلى أمور ستحدث في المستقبل. ويُستخدم هذا الأسلوب أحيانًا في النبوات للدلالة على أن الحدث سيحدث بلا شك.
* **السؤال البلاغي** — السؤال البلاغي هو سؤال يُستخدم لغرض غير الحصول على معلومة. وغالبًا ما يُظهر موقف المتكلِّم تجاه الموضوع أو المستمع. يُستخدم في كثير من الأحيان للتوبيخ أو التأنيب، لكن بعض اللغات تستخدمه لأغراض أخرى أيضًا.
* **التشبيه** — التشبيه هو مقارنة بين شيئين لا يُعتقد عادة أنهما متشابهان. ويتضمّن التشبيه كلمات مثل "مثل"، "كما"، أو "أكثر من/أقل من" لجعل المقارنة واضحة وصريحة.
* **المجاز الجزئي** — المجاز الجزئي هو صورة بلاغية حيث (1\) يُستخدم اسم جزء من الشيء للإشارة إلى الشيء بأكمله، أو (2\) يُستخدم اسم الشيء بأكمله للإشارة إلى جزء منه فقط.

* **Associated Articles:** الفاصلة العلوية أو (في الإطار البلاغي "الاستغاثة أو النداء") (ID: `781598@Unknown`); النظير اللغوي (ID: `781605@UWTranslationManual`); التلطيف أو الكناية (ID: `781607@UWTranslationManual`); عطف البيان (ID: `781619@Unknown`); أسلوب المبالغة (ID: `781620@UWTranslationManual`); تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`); أسلوب السخرية (ID: `781627@Unknown`); السرد المُطول (ID: `781628@UWTranslationManual`); التوكيد بالنفي (ID: `781629@UWTranslationManual`); التقسيم المتضاد (ID: `781630@UWTranslationManual`); الاستعارة (ID: `781631@Unknown`); مجاز مُرسل (ID: `781632@UWTranslationManual`); التوازي (ID: `781638@UWTranslationManual`); الماضي التنبؤي (ID: `781640@UWTranslationManual`); التشخيص (ID: `781641@Unknown`); السؤال البلاغي (ID: `781649@UWTranslationManual`); التشبيه (ID: `781653@UWTranslationManual`); المجاز الجزئي (ID: `781654@UWTranslationManual`)

