# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## الربط — الشروط غير الواقعية (id: 781664)

العلاقات الشرطية
----------------

تربط الروابط الشرطية بين جملتين للإشارة إلى أن إحداهما ستحدث عند حدوث الأخرى. في اللغة الإنجليزية (وكذلك العربية)، الطريقة الأكثر شيوعًا لربط الجمل الشرطية هي باستخدام الكلمات "إذا ... ثم (حرف الفاء)". ومع ذلك، غالبًا ما يتم الاستغناء عن كلمة "ثم".

### الشروط غير الواقعية

الوصف
=====

الشرط غير الواقعي هو شرط يبدو افتراضيًا، لكن المتحدث متيقِّن من أنه غير صحيح.

سبب كونها مشكلة في الترجمة
==========================

عادةً لا توجد كلمات محددة تشير إلى حالة شرط غير واقعي. ويفترض الكاتب أن القارئ يفهم أنها ليست حالة حقيقية أو صحيحة. لهذا السبب، غالبًا ما يتطلب الأمر معرفة المعلومات الضمنية لكي نعرف أنها غير صحيحة. إذا كانت هذه النوعية من الشرط صعبة على المترجمين لتوصيلها، فقد يرغبون في النظر في استخدام نفس الاستراتيجيات التي استخدموها مع الأسئلة البلاغية أو المعلومات الضمنية.

نماذج من قصص الكتاب المُقَدَّس المفتوح والكتاب المُقَدَّس
=========================================================

ولكن **إذا كان البعل هو الله**، فاعبدوه! (القصة 19 من قصص الكتاب المُقَدّس المفتوح الإطار 6\)

فَتَقَدَّمَ إِيلِيَّا إِلَى جَمِيعِ الشَّعْبِ وَقَالَ، "حَتَّى مَتَى تَعْرُجُونَ بَيْنَ الْفِرْقَتَيْنِ؟ إِنْ كَانَ الرَّبُّ هُوَ اللهَ فَاتَّبِعُوهُ، وَ**إِنْ كَانَ الْبَعْلُ** فَاتَّبِعُوهُ". فَلَمْ يُجِبْهُ الشَّعْبُ بِكَلِمَةٍ. (1 ملوك 18:21\)

البعل ليس هو الله. ولا يقترح إيليا أن البعل قد يكون الله، وكذلك لا يريد أن يتبع الناس البعل. لكن إيليا استخدم عبارة شرطية ليُبيّن لهم أن ما يفعلونه كان خطأ. في المثال أعلاه، نرى شرطين لهما نفس البناء. الأول، "إن كان الرب هو الله"، هو شرط حقيقي لأن إيليا متيقِّن من أنه صحيح. الثاني، "إن كان البعل هو الله"، هو شرط غير واقعي وغير حقيقي لأن إيليا متيقِّن من أنه ليس صحيح. ستحتاج إلى التفكير فيمَا إذا كان الناس سيقولون كلا الأمرين بنفس الطريقة في لغتك أو إذا كانوا سيقولانهما بطرق مختلفة.

فَقَالَتْ لَهُ امْرَأَتُهُ، "**لَوْ أَرَادَ الرَّبُّ أَنْ يُمِيتَنَا**، لَمَا أَخَذَ مِنْ يَدِنَا مُحْرَقَةً وَتَقْدِمَةً، وَلَمَا أَرَانَا كُلَّ هذِهِ، وَلَمَا كَانَ فِي مِثْلِ هذَا الْوَقْتِ أَسْمَعَنَا مِثْلَ هذِهِ." (قضاة 13:23\)

تعتقد زوجة منوح أن الجزء الثاني من بيانها الشرطي غير صحيح، وبالتالي فإن الجزء الأول أيضًا غير صحيح. لقد قبل الله محرقتهم، ولذلك، فهو لا يريد قتلهم.

“**لَيْتَنَا مُتْنَا** (**إذا فقط متنا** \- بحسب الترجمة الإنجليزية) بِيَدِ الرَّبِّ فِي أَرْضِ مِصْرَ، إِذْ كُنَّا جَالِسِينَ عِنْدَ قُدُورِ اللَّحْمِ نَأْكُلُ خُبْزًا لِلشَّبَعِ.” (خروج 16: 3ب)

بالطبع، الأشخاص الذين يتحدثون هنا لم يموتوا في مصر، ولذلك تُعدّ هذه حالة غير واقعية تُستخدم للتعبير عن أمنية.

“وَيْلٌ لَكِ يَا كُورَزِينُ! وَيْلٌ لَكِ يَا بَيْتَ صَيْدَا! لأَنَّهُ **لَوْ صُنِعَتْ** فِي صُورَ وَصَيْدَاءَ **الْقُوَّاتُ** الْمَصْنُوعَةُ فِيكُمَا، **لَتَابَتَا** قَدِيمًا فِي الْمُسُوحِ وَالرَّمَادِ” (متّى 11:21\)

يدرك قارئ الإنجليزية أن هذين المثالين الأخيرين يعبران عن شروط غير واقعية، وذلك بسبب استخدام الأفعال بصيغة الماضي في الجزء الأول (فهي ليست أشياء قد تحدث). المثال الأخير يحتوي أيضًا على جزء ثانٍ يستخدم "كان سيحدث (لتابتا)"، وهذه الكلمات تشير كذلك إلى شيء لم يحدث.

استراتيجيات الترجمة
===================

إذا كانت الشروط غير الواقعية واضحة في لغتك، فاستخدمها كما هي.

(1\) إذا كان الشرط يقود القارئ إلى الاعتقاد بأن المتحدث يؤمن بشيء غير صحيح، فأعد صياغة الشرط باعتباره شيئًا يعتقده الآخرون. (2\) إذا كان الشرط يجعل القارئ يظن أن المتحدث يقترح أن الجزء الأول صحيح، فقم بإعادة صياغته كبيان يُظهر أنه غير صحيح. (3\) إذا كان الشرط يعبر عن شيء لم يحدث ولكن المتكلم أراد حدوثه، فقم بإعادة صياغته كأمنية. (4\) إذا كان الشرط يعبر عن شيء لم يحدث، فقم بإعادة صياغته كبيان منفي (سلبي). (5\) غالبًا ما تُستخدم الشروط الواقعية والشروط غير الواقعية لتقديم حجج منطقية لتغيير السلوك. وإذا كان المترجمون يواجهون صعوبة في معرفة أفضل طريقة لترجمتها، فقد يكون من المفيد مناقشة كيفية القيام بذلك في مجتمع لغتهم. إذا كان شخص ما يحاول إقناع الناس بتغيير سلوكهم، فكيف يقومون بذلك؟ قد يكون من الممكن تكييف استراتيجيات مماثلة عند ترجمة هذه الحالات.

نماذج لاستراتيجيات الترجمة المطبقة
==================================

(1\) إذا كان الشرط يقود القارئ إلى الاعتقاد بأن المتحدث يؤمن بشيء غير صحيح، فأعد صياغة الشرط باعتباره شيئًا يعتقده الآخرون.

ولكن **إذا كان البعل هو الله**، فاعبدوه! (قصة 19 من قصص الكتاب المُقَدّس المفتوح الإطار 6\)

إذا كنتم تعتقدون أن البعل هو الله، فاعبدوه!

(2\) إذا كان الشرط يجعل القارئ يظن أن المتحدث يقترح أن الجزء الأول صحيح، فقم بإعادة صياغته كبيان يُظهر أنه غير صحيح.

إذا لم يكن البعل هو الله، فلا ينبغي أن تعبدوه!

فَقَالَتْ لَهُ امْرَأَتُهُ، "**لَوْ أَرَادَ الرَّبُّ أَنْ يُمِيتَنَا**، لَمَا أَخَذَ مِنْ يَدِنَا مُحْرَقَةً وَتَقْدِمَةً، وَلَمَا أَرَانَا كُلَّ هذِهِ، وَلَمَا كَانَ فِي مِثْلِ هذَا الْوَقْتِ أَسْمَعَنَا مِثْلَ هذِهِ." (قضاة 13:23\)

“**الرب لا يريد أن يميتنا**؛ وإلا لما أخذ من يدنا المحرقة والتقدمة التي قدمناها له.”

(3\) إذا كان الشرط يعبِّر عن شيء لم يحدث ولكن المتكلم أراد حدوثه، فقم بإعادة صياغته كأمنية.

“**لَيْتَنَا مُتْنَا** (**إذا فقط متنا** \- بحسب الترجمة الإنجليزية) بِيَدِ الرَّبِّ فِي أَرْضِ مِصْرَ، إِذْ كُنَّا جَالِسِينَ عِنْدَ قُدُورِ اللَّحْمِ نَأْكُلُ خُبْزًا لِلشَّبَعِ.” (خروج 16: 3ب)

“**ليتنا متنا** بيد الرب في أرض مصر…” \- كما فعلت الترجمة العربية.

(4\) إذا كان الشرط يعبر عن شيء لم يحدث، فقم بإعادة صياغته كبيان منفي (سلبي).

“وَيْلٌ لَكِ يَا كُورَزِينُ! وَيْلٌ لَكِ يَا بَيْتَ صَيْدَا! لأَنَّهُ **لَوْ صُنِعَتْ** فِي صُورَ وَصَيْدَاءَ **الْقُوَّاتُ** الْمَصْنُوعَةُ فِيكُمَا، **لَتَابَتَا** قَدِيمًا فِي الْمُسُوحِ وَالرَّمَادِ” (متّى 11:21\)

“ويل لكِ يا كورزين! ويل لكِ يا بيت صيدا! فإن القوات التي صُنعت فيكما **لم تُصنع** في صور وصيدون. ولكن **لو كانت قد صنعت هناك، لكان أهلها قد تابوا** قديمًا في المسوح والرماد.”

(5\) غالبًا ما تُستخدم الشروط الواقعية والشروط غير الواقعية لتقديم حجج منطقية لتغيير السلوك. إذا كان المترجمون يواجهون صعوبة في معرفة أفضل طريقة لترجمتها، فقد يكون من المفيد مناقشة كيفية القيام بذلك في مجتمع لغتهم. إذا كان شخص ما يحاول إقناع الناس بتغيير سلوكهم، فكيف يقومون بذلك؟ قد يكون من الممكن تكييف استراتيجيات مماثلة عند ترجمة هذه الحالات.

ولكن **إذا كان البعل هو الله**، فاعبدوه! (قصة 19 من قصص الكتاب المُقَدّس المفتوح الإطار 6\)

هل البعل هو الله الحقيقي؟ هل ينبغي لكم عبادته؟

“وَيْلٌ لَكِ يَا كُورَزِينُ! وَيْلٌ لَكِ يَا بَيْتَ صَيْدَا! لأَنَّهُ **لَوْ صُنِعَتْ** فِي صُورَ وَصَيْدَاءَ **الْقُوَّاتُ** الْمَصْنُوعَةُ فِيكُمَا، **لَتَابَتَا** قَدِيمًا فِي الْمُسُوحِ وَالرَّمَادِ” (متّى 11:21\)

“ويل لكِ يا كورزين! ويل لكِ يا بيت صيدا! تظنان أنكما أفضل من صور وصيدون، لكنكما لستما كذلك! **فقد كانوا سيتوبون** قديمًا في المسوح والرماد عند رؤية القوات التي شاهدتموهما! **ينبغي أن تكونا مثلهما**!”

* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`); السؤال البلاغي (ID: `781649@UWTranslationManual`); مرقس 8: 12 (#7) (ID: `197888@Unknown`); مرقس 13: 20 (#1) (ID: `199005@Unknown`); يوحنا 4: 10 (#1) (ID: `325668@Unknown`); يوحنا 5: 46 (#1) (ID: `325926@Unknown`); يوحنا 8: 19 (#3) (ID: `326333@Unknown`); يوحنا 8: 42 (#1) (ID: `326402@Unknown`); يوحنا 9: 33 (#2) (ID: `326534@Unknown`); يوحنا 11: 21 (#1) (ID: `326740@Unknown`); يوحنا 14: 28 (#2) (ID: `327188@Unknown`); يوحنا 15: 19 (#1) (ID: `327249@Unknown`); يوحنا 15: 22 (#1) (ID: `327258@Unknown`); يوحنا 15: 24 (#2) (ID: `327263@Unknown`); متى 12: 7 (#2) (ID: `317339@Unknown`); متى 12: 26 (#1) (ID: `317433@Unknown`); متى 12: 27 (#1) (ID: `317438@Unknown`); متى 24: 22 (#1) (ID: `319765@Unknown`); لوقا 7: 39 (#2) (ID: `321977@Unknown`); لوقا 11: 18 (#2) (ID: `322677@Unknown`); لوقا ١١: ١٩ (#٢) (ID: `322683@Unknown`); يوحنا 18: 30 (#2) (ID: `327510@Unknown`); يوحنا 18: 36 (#3) (ID: `327523@Unknown`); ١ كورنثوس ٢: ٨ (#٤) (ID: `663366@Unknown`); ١ كورنثوس ٤: ١٥ (#١) (ID: `663648@Unknown`); ١ كورنثوس ٤: ١٨ (#٤) (ID: `663668@Unknown`); ١ كورنثوس ٥: ٣ (#٨) (ID: `663709@Unknown`); ١ كورنثوس ٥: ١٠ (#٥) (ID: `663754@Unknown`); ١ كورنثوس ٧: ١٤ (#٦) (ID: `663966@Unknown`); ١ كورنثوس ٨: ٥ (#١) (ID: `664167@Unknown`); الخروج 9: 30 (#1) (ID: `420633@Unknown`); تكوين 13: 16 (#3) (ID: `423766@Unknown`); التكوين 15: 5 (#5) (ID: `423941@Unknown`); عبرانيين 3: 11 (#4) (ID: `504241@Unknown`); عبرانيين 4: 8 (#2) (ID: `504324@Unknown`); عبرانيين 7: 11 (#2) (ID: `504599@Unknown`); العبرانيين 8: 4 (#3) (ID: `504721@Unknown`); العبرانيين 8: 7 (#2) (ID: `504744@Unknown`); عبرانيين 11: 15 (#2) (ID: `505254@Unknown`); عبرانيين 11: 32 (#4) (ID: `505335@Unknown`); العبرانيين 13: 3 (#2) (ID: `505587@Unknown`); ١ كورنثوس ٩: ١٦ (#٧) (ID: `664326@Unknown`); 1 كورنثوس 11: 31 (#1) (ID: `664711@Unknown`); 1 كورنثوس 14: 7 (#4) (ID: `664982@Unknown`); 1 كورنثوس 14:  8 (#3) (ID: `664989@Unknown`); 1كورنثوس 15: 13 (#2) (ID: `665238@Unknown`); 1كورنثوس 15: 14 (#2) (ID: `665243@Unknown`); 1كورنثوس 15: 15 (#6) (ID: `665254@Unknown`); 1كورنثوس 15: 16 (#3) (ID: `665259@Unknown`); 1كورنثوس 15: 17 (#2) (ID: `665264@Unknown`); 1كورنثوس 15: 19 (#1) (ID: `665274@Unknown`); 1 كورنثوس 15: 29 (#7) (ID: `665342@Unknown`); 1 كورنثوس 15: 32 (#9) (ID: `665366@Unknown`); 2 كورنثوس 7: 8 (#5) (ID: `666445@Unknown`); 2 كورنثوس 12: 6 (#2) (ID: `666995@Unknown`); كولوسي 2: 20 (#7) (ID: `725721@Unknown`); ١ يوحنا ٢: ١٩ (#٤) (ID: `770515@Unknown`)

