# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

## License Information

**كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## استخدام ملاحظات ترجمة UnfoldingWord® (id: 781703)

### ملاحظات الترجمة

ملاحظات الترجمة هي تفسيرات مختصرة للكلمات أو العبارات من الترجمة الإنجليزية ULT. تم تصميم هذه الملاحظات لمساعدة المترجم في فهم معنى النص وتقديم أفكار حول كيفية التعبير عن هذا المعنى في اللغة المستهدفة. في أدواتنا البرمجية، يمكن للمترجم رؤية الآية الحالية من ترجمة ULT، ويتم تمييز جزء الآية الذي تتناوله الملاحظات باللون الأصفر. ونظرًا لعدم قدرتنا على إعادة إنتاج التمييز في هذا المورد، سنمثل التمييز بـ*الخط المائل*. وأي جزء من الآية يتم اقتباسه في الملاحظة يظهر بخط **عريض**. فيمَا يلي آية من ترجمة ULT، تليها ملاحظة نموذجية.

فَإِنِّي أَنَا الآنَ أُسْكَبُ سَكِيبًا، *وَوَقْتُ انْحِلاَلِي* (*رحيلي\-* حسب الترجمة الإنجليزية) *قَدْ حَضَرَ*. (2 تيموثاوس 4:6\)

يشير بولس إلى موته من خلال كلمة **رحيل**. وهذه طريقة لطيفة للإشارة إلى أمر غير سار. الترجمة البديلة: "قريبًا سأموت وأغادر هذا العالم" (انظر: التلطيف أو الكناية)

تُكتب معظم الملاحظات في أسلوب (شكل) الجملة. وبعد شرح موجز، تُقدِّم معظم الملاحظات أيضًا ترجمة بديلة أو أكثر. وهي اقتراحات لكيفية تعبير المترجم عن نفس المعنى للكلمة أو العبارة المميزة في الترجمة الإنجليزية ULT، وذلك في حال لم يكن التعبير في ترجمة ULT واضحًا. بعد الترجمة البديلة، تتضمن معظم الملاحظات رابطًا لمقالة في أكاديمية الترجمة تشرح مشكلة الترجمة بمزيد من التفصيل.

أنواع الملاحظات
===============

توجد أنواع متنوعة ومختلفة من الملاحظات في ملاحظات الترجمة. كل نوع من هذه الملاحظات يقدم الشرح والتفسير بأسلوب مختلف. معرفة نوع الملاحظة سيساعدك (المترجم) في اتخاذ القرارات حول أفضل طريقة لترجمة نص الكتاب المُقَدَّس إلى لغتك.

* **ملاحظات مع تعريفات** — في بعض الأحيان قد لا تعرف معنى كلمة في ترجمة ULT. فتتم إضافة تعريفات بسيطة للكلمات أو العبارات بدون علامات الاقتباس أو تنسيق الجملة.
* **ملاحظات الشرح** — تفسيرات بسيطة حول الكلمات أو العبارات في شكل جملة.
* **ملاحظات تقترح طرقًا أخرى للترجمة** — نظرًا لوجود أنواع مختلفة من هذه الملاحظات، يتم توضيحها بمزيد من التفصيل أدناه.

الترجمات المقترحة
=================

توجد عدة أنواع من الترجمات المقترحة.

* **ملاحظات مع المرادفات والمكافئات** — في بعض الأحيان تقدم الملاحظات اقتراحات لترجمة يمكن أن تحل محل الكلمة أو العبارة في ترجمة ULT. ويمكن لهذه البدائل أن تتناسب مع الجملة دون تغيير معناها. هذه هي المرادفات والعبارات المكافئة وتُكتب بين علامات الاقتباس المزدوجة. وهي تعني نفس الشيء كما في النص في ترجمة ULT.
* **ملاحظات مع ترجمات بديلة** — الترجمة البديلة هي اقتراح لتغيير في الشكل أو المحتوى لترجمة ULT لأن اللغة المستهدفة قد تفضل شكلاً مختلفًا. ينبغي استخدام الترجمة البديلة فقط عندما يكون شكل أو محتوى ترجمة ULT غير دقيق أو غير طبيعي في لغتك.
* **ملاحظات توضح ترجمة UST** — وذلك عندما توفر ترجمة UST ترجمة بديلة جيدة لترجمة ULT، فقد لا تكون هناك ملاحظة تقدم ترجمة بديلة. ومع ذلك، في بعض الأحيان، ستوفر الملاحظة ترجمات بديلة بالإضافة إلى النص من ترجمة UST، وأحيانًا ستقتبس النص من ترجمة UST كترجمة بديلة. وفي هذه الحالة، ستذكر الملاحظة "(UST)" بعد النص من ترجمة UST.
* **ملاحظات لها معاني بديلة** — تقدم بعض الملاحظات معانٍ بديلة عندما يمكن فهم كلمة أو عبارة بأكثر من طريقة. في هذه الحالة، سيتم تقديم المعنى الأكثر احتمالًا أولًا.
* **ملاحظات ذات معاني محتملة أو ممكنة** — في بعض الأحيان، لا يعرف علماء الكتاب المُقَدَّس بشكل مؤكد، أو لا يتفقون على، ما تعنيه عبارة أو جملة معينة في الكتاب المُقَدَّس. بعض الأسباب لذلك تشمل: وجود اختلافات طفيفة في النصوص القديمة للكتاب المُقَدَّس، أو أن الكلمة قد تحمل أكثر من معنى أو استخدام، أو قد لا يكون واضحًا إلى ماذا تشير كلمة (مثل ضمير) في عبارة معينة. وفي هذه الحالة، ستقدم الملاحظة المعنى الأكثر احتمالًا أو ستسرد عدة معاني محتملة مع وضع المعنى الأكثر احتمالًا في المقدمة.
* **ملاحظات تحدد المجازات** — عندما توجد صورة بلاغية في نص ترجمة ULT، ستقدِّم الملاحظات شرحًا لكيفية ترجمة تلك الصورة البلاغية. وأحيانًا تُقدم ترجمة بديلة. سيكون هناك أيضًا رابط إلى صفحة أكاديمية الترجمة unfoldingWord® للحصول على مزيد من المعلومات واستراتيجيات الترجمة لمساعدة المترجم على نقل معنى هذا النوع من الصور البلاغية بدقة.
* **ملاحظات تحدد الاقتباسات المباشرة وغير المباشرة** — هناك نوعان من الاقتباسات: الاقتباس المباشر والاقتباس غير المباشر. عند ترجمة الاقتباس، يحتاج المترجمون إلى اتخاذ قرار بشأن ترجمته كاقتباس مباشر أو كاقتباس غير مباشر. ستوجه هذه الملاحظات المترجم إلى الاختيار المناسب الذي يجب اتخاذه.
* **ملاحظات على العبارات الطويلة** — في بعض الأحيان، تُوجد ملاحظة تشير إلى عبارة، ثم تليها ملاحظات أخرى تشير إلى أجزاء من تلك العبارة. في هذه الحالة، تأتي الملاحظة الخاصة بالعبارة الأطول أولًا، ثم تليها الملاحظات الخاصة بأجزائها الأصغر. بهذه الطريقة، يمكن للملاحظات تقديم اقتراحات للترجمة أو تفسيرات للعبارة ككل وكذلك لكل جزء منها.

* **Associated Articles:** التلطيف أو الكناية (ID: `781607@UWTranslationManual`); ملاحظات دراسية مع ترجمات بديلة (ID: `781690@UWTranslationManual`); ملاحظات دراسية تحمل معانٍ بديلة (ID: `781691@UWTranslationManual`); ملاحظات توضح ترجمة UST (ID: `781692@UWTranslationManual`); ملاحظات مع التعريفات (ID: `781694@UWTranslationManual`); ملاحظات الشرح (ID: `781695@UWTranslationManual`); ملاحظات تحدد المجازات (ID: `781696@UWTranslationManual`); ملاحظات تبيّن الاقتباسات المباشرة وغير المباشرةرة (ID: `781697@UWTranslationManual`); ملاحظات حول العبارات الطويلة (ID: `781699@UWTranslationManual`); ملاحظات ذات معاني مرجحة أو محتملة (ID: `781700@UWTranslationManual`); ملاحظات مع المرادفات والمكافئات (ID: `781702@UWTranslationManual`)

