# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## نهاية القصة (id: 781756)

### الوصف

هناك أنواع مختلفة من المعلومات التي قد تُذكر في نهاية القصة. وغالبًا ما تكون هذه المعلومات هي معلومات خلفية. وتختلف المعلومات الخلفية عن الأحداث التي تُشكّل الجزء الرئيسي من القصة. وغالبًا ما يتكوّن أحد أسفار الكتاب المقدس من العديد من القصص الصغيرة التي تشكّل جزءًا من القصة الكبرى للسفر نفسه. فعلى سبيل المثال، تُعتَبر قصة ميلاد يسوع قصة صغيرة ضمن القصة الأكبر لسفر لوقا. ويمكن لكل قصة من هذه القصص، سواء كانت كبيرة أو صغيرة، أن تحتوي على معلومات خلفية تُذكر في نهايتها.

فينا يلي بعض الأغراض للمعلومات التي تُذكر في نهاية القصة:
=========================================================

* تلخيص القصة
* تقديم تعليق حول ما جرى في القصة
* ربط القصة الأصغر بالقصة الأكبر التي تشكل جزءًا منها
* إخبار القارئ بما يحدث لشخصية معيّنة بعد نهاية الجزء الرئيسي من القصة
* سرد أحداث مستمرة تتواصل بعد انتهاء الجزء الرئيسي من القصة
* إخبار ما يحدث بعد القصة كنتيجة للأحداث التي وقعت في القصة نفسها

أسباب اعتبار هذه مشكلة في الترجمة
=================================

تختلف اللغات في الطرق التي تُقدَّم بها مثل هذه المعلومات. فإذا لم تستخدم (المُترجم) الأساليب المُتّبعة في لغته لتقديمها، فقد لا يعرف القرّاء:

* أن هذه المعلومات تُشكّل نهاية القصة
* الغرض من هذه المعلومات
* ارتباط هذه المعلومات بالقصة

استراتيجيات الترجمة
===================

* ترجم النوع المحدّد من المعلومات في نهاية القصة بالطريقة التي تُعبَّر بها عن هذا النوع من المعلومات في لغتك.

    ترجمها بحيث يفهم الناس كيف ترتبط بالقصة التي تُشكّل جزءًا منها.

    وإن أمكن، ترجم نهاية القصة بطريقة تساعد الناس على معرفة مكان انتهاء تلك القصة وبداية القصة التالية.

### أمثلة من الكتاب المقدس

* تلخيص القصة

وَالْبَاقُونَ بَعْضُهُمْ عَلَى أَلْوَاحٍ، وَبَعْضُهُمْ عَلَى قِطَعٍ مِنَ السَّفِينَةِ. **فَهَكَذَا حَدَثَ أَنَّ الْجَمِيعَ نَجَوْا إِلَى الْبَرِّ** (أعمال الرسل 27:44 ULT)

* لتقديم تعليق حول ما جرى في القصة

وَكَانَ كَثِيرُونَ مِنَ الَّذِينَ يَسْتَعْمِلُونَ السِّحْرَ يَجْمَعُونَ الْكُتُبَ وَيُحَرِّقُونَهَا أَمَامَ الْجَمِيعِ. وَحَسَبُوا أَثْمَانَهَا فَوَجَدُوهَا خَمْسِينَ أَلْفًا مِنَ الْفِضَّةِ. هكَذَا كَانَتْ كَلِمَةُ الرَّبِّ تَنْمُو وَتَقْوَى بِشِدَّةٍ. (أعمال 19:19–20 ULT)

* لإخبار القارئ بما يحدث لشخصية معينة بعد انتهاء الجزء الرئيسي من القصة

فَقَالَتْ مَرْيَمُ: "تُعَظِّمُ نَفْسِي الرَّبَّ، وَتَبْتَهِجُ رُوحِي بِاللهِ مُخَلِّصِي" **فَمَكَثَتْ مَرْيَمُ عِنْدَهَا نَحْوَ ثَلاَثَةِ أَشْهُرٍ، ثُمَّ رَجَعَتْ إِلَى بَيْتِهَا.** (لوقا 1:46–47، 56 ULT)

* للإشارة إلى عمل مستمر يستمر بعد انتهاء الجزء الرئيسي من القصة

وَكُلُّ الَّذِينَ سَمِعُوا تَعَجَّبُوا مِمَّا قِيلَ لَهُمْ مِنَ الرُّعَاةِ. **وَأَمَّا مَرْيَمُ فَكَانَتْ تَحْفَظُ جَمِيعَ هذَا الْكَلاَمِ مُتَفَكِّرَةً بِهِ فِي قَلْبِهَا.** (لوقا 2:18–19 ULT)

* لإخبار ما يحدث بعد القصة كنتيجة للأحداث التي وقعت في القصة ذاتها

"وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا النَّامُوسِيُّونَ! لأَنَّكُمْ أَخَذْتُمْ مِفْتَاحَ الْمَعْرِفَةِ. مَا دَخَلْتُمْ أَنْتُمْ، وَالدَّاخِلُونَ مَنَعْتُمُوهُمْ". **وَفِيمَا هُوَ يُكَلِّمُهُمْ بِهذَا، ابْتَدَأَ الْكَتَبَةُ وَالْفَرِّيسِيُّونَ يَحْنَقُونَ جِدًّا، وَيُصَادِرُونَهُ عَلَى أُمُورٍ كَثِيرَةٍ، وَهُمْ يُرَاقِبُونَهُ طَالِبِينَ أَنْ يَصْطَادُوا شَيْئًا مِنْ فَمِهِ لِكَيْ يَشْتَكُوا عَلَيْهِ.** (لوقا 11:52–54 ULT)

* **Associated Articles:** مرقس 1: 28 (#1) (ID: `196810@Unknown`); مرقس 4: 33-34 (#1) (ID: `197303@Unknown`); مرقس 8: 10 (#1) (ID: `197871@Unknown`); أعمال الرسل ٢: ٤١ (#١) (ID: `328227@Unknown`); أعمال الرسل 4:4 (#1) (ID: `328376@Unknown`); أعمال الرسل 4: 31 (#1) (ID: `328497@Unknown`); أعمال الرسل 5: 11 (#1) (ID: `328579@Unknown`); أعمال الرسل 5: 42 (#1) (ID: `328709@Unknown`); أعمال الرسل 6: 7 (#1) (ID: `328737@Unknown`); أعمال الرسل 12: 25 (#1) (ID: `329644@Unknown`); أعمال الرسل 15: 35 (#1) (ID: `330070@Unknown`); أعمال الرسل 16: 40 (#1) (ID: `330204@Unknown`); أعمال الرسل 17: 32 (#4) (ID: `330318@Unknown`); أعمال الرسل 17: 34 (#1) (ID: `330321@Unknown`); متى 7: 28 (#1) (ID: `316567@Unknown`); متى 11: 1 (#1) (ID: `317143@Unknown`); متى 13: 34 (#1) (ID: `317753@Unknown`); متى 13: 53 (#1) (ID: `317851@Unknown`); متى 19: 1 (#1) (ID: `318729@Unknown`); لوقا 4: 37 (#1) (ID: `321519@Unknown`); لوقا 11: 53 (#1) (ID: `322826@Unknown`); لوقا 16: 9 (#1) (ID: `323554@Unknown`); لوقا 21: 37 (#1) (ID: `324542@Unknown`); يوحنا 2: 21-22 (#1) (ID: `325487@Unknown`); يوحنا 20: 30-31 (#1) (ID: `327783@Unknown`); يوحنا 21: 24-25 (#1) (ID: `327869@Unknown`); أعمال الرسل 19: 7 (#1) (ID: `330432@Unknown`); أعمال الرسل 19: 17 (#1) (ID: `330465@Unknown`); أعمال الرسل 20: 12 (#1) (ID: `330579@Unknown`); أعمال الرسل 28: 30 (# 1) (ID: `331363@Unknown`); متى 26: 1 (#1) (ID: `320122@Unknown`); الخروج 11: 10 (#1) (ID: `420743@Unknown`); الخروج 39: 32 (#1) (ID: `422310@Unknown`); الخروج 39: 43 (#2) (ID: `422326@Unknown`); راعوث 1: 22 (#1) (ID: `762846@Unknown`)

