# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## ملاحظات حول العبارات الطويلة (id: 781699)

### الوصف

في بعض الأحيان، توجد ملاحظات تتعلق بعبارة معينة وملاحظات أخرى منفصلة تتعلق بأجزاء من تلك العبارة. لذا في هذه الحالة، يأتي شرح العبارة الأكبر أولًا، يليها شرح لأجزائها.

### بعض الأمثلة على مُلاحظات التَّرْجَمَة

**وَلَكِنَّكَ مِنْ أَجْلِ قَسَاوَتِكَ وَقَلْبِكَ غَيْرِ التَّائِبِ** تَذْخَرُ لِنَفْسِكَ غَضَبًا فِي يَوْمِ الْغَضَبِ. (ومية 2:5أ \- حَسَب النص الحرفي)

* **وَلَكِنَّكَ مِنْ أَجْلِ قَسَاوَتِكَ وَقَلْبِكَ غَيْرِ التَّائِبِ** — يستخدم بولس الاستعارة لمقارنة الشخص الذي يرفض طاعة الله بشيء قاسي، مثل الحجر. كما يستخدم "القلب" كناية عن الشخص كُلََّه. التَّرْجَمَةً البديلة: "من أجل أنك ترفض الاستماع والتوبة" (انظر: *الاستعارة* وال*مجاز المُرسل*)
* **قَسَاوَتِكَ وَقَلْبِكَ غَيْرِ التَّائِبِ** — توضح عبارة "قَلْبِكَ غَيْرِ التَّائِبِ" معنى كلمة "القسوة" (انظر: *نظير لغوي*)

وفي هذا المثال، نجد أن الملاحظة الأولى توضح الاستعارة والكناية في العبارة الأطول بوجه عام، في حين تشرح الملاحظة الثانية النظير اللغوي الذي يقع ضمن العبارة الأطول.


