# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

## License Information

**كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## ملاحظات متعلقة بالروابط (id: 781698)

هناك نوعان من الروابط الإلكترونية في ملاحظات التَّرْجَمَة: روابط تقود إلى صفحة أحد موضوعات أكاديمية unfoldingWord® للتَّرْجَمَة، وروابط أخرى للكلمات أو العبارات المتكررة داخل السفر الواحد.

### موضوعات أكاديمية unfoldingWord® للتَّرْجَمَة

تهدف موضوعات أكاديمية unfoldingWord® للتَّرْجَمَة إلى تمكين أي شخص، في أي مكان، من تَعلُم أساسيات تَرْجَمَة الكتاب المقدس إلى لغته /لغتها الأصلية. وهي مُصممة لتكون على أعلى قدر من المرونة إذ تُتيح التعلم الفوري عن طريق قالب الفيديو المناسب لأجهزة المحمول سواء المتاحة عبر الإنترنت (أونلاين) أو التي لا تحتاج إلى الاتصال بالإنترنت (offline)

وكل ملاحظة من ملاحظات التَرْجَمَة ستتبع عبارة مأخوذه من النص الحرفي ULT، وتُقدِم مساعدة فورية تتعلق بطرق تَرْجَمَة تلك العبارة. وأحيانًا ستكون هناك جُملة بين قوسين في نهاية التَّرْجَمَة المُقترحة ربما تَظهر مكتوبة هكذا: (انظر: *الاستعارة*). أما الكلمة أو الكلمات المكتوبة باللون الأزرق أو الأخضر فهي رابط لأحد موضوعات أكاديمية unfoldingWord® للتَّرْجَمَة ويُمكنك النقر على الرابط في ملاحظات التَّرْجَمَة، لمعرفة المزيد عن الموضوع.

هناك عدة أسباب تستدعي قراءة معلومات موضوع أكاديمية unfoldingWord® للتَّرْجَمَة:

* التعرف على الموضوع سيُساعد المُترجِم علي تحسين دِقَّة التَّرْجَمَة.
* اُختيرت الموضوعات لتُقدِم فهمًا أوليًا لأُسس التَّرْجَمَة واستراتيجياتها.

أمثلة
=====

* **المساء والصباح** — يشير هذا التعبير إلى اليوم كُله. ويُستخدم جزأي اليوم للإشارة إلى اليوم كُله. حيث يبدأ اليوم عند غروب الشمس في الثقافة اليهودية. (انظر: *التقسيم المتضاد*)
* **السير** — “الطاعة” (انظر: *الاستعارة*)
* **أعلنها** — "نقلها" (انظر: *تعبير اصطلاحي*)

### الجُمَل المُتكررة في السفر

في بعض الأحيان، تُستخدم عبارةٍ ما عِدة مرات في سفر واحد. وإذا حدث ذلك، سيكون هناك رابط في ملاحظات التَّرْجَمَة (وهو رَقْم الأصحاح والآية باللونين الأزرق أو الأخضر، الذين يُمكنك النقر عليهما) ليُعيدك إلى حيثُما ترجمت تلك العبارة سابقًا. وهناك عدة أسباب قد تجعلك ترغب في العودة إلى حيثُما ترجمت تلك الكلمة أو العبارة من قبل:

* سيُسهل عليك تَرْجَمَة تلك العبارة وذلك بتذكيرك بترجمتك السابقة لها.
* سيؤدي ذلك إلى زيادة سرعتك في التَّرْجَمَة، كما أنها ستكون أكثر اتساقًا لأنك ستتذكر أن تترجم تلك العبارة بنفس الطريقة كل مرة.

إذا لم تكن التَّرْجَمَة التي استخدمتها من قبل لنفس العبارة مناسبة للسياق الجديد، عندئذٍ ستحتاج إلى التفكير في طريقة جديدة لترجمتها. وفي هذه الحالة، يتعين عليك تدوينها ومناقشتها مع الآخرين في فريق التَّرْجَمَة.

لن تُعيدك تلك الروابط إلا للمُلاحظات المَوجودة في نفس السفر الذي تعمل عليه، وليس إلى الملاحظات في أسفار أخرى. (الروابط في الأمثلة أدناه غير مُفعلة).

أمثلة
=====

* **اثْمِرُوا وَاكْثُرُوا** — راجع تَرجَمْتك لتلك الأوامر في سِفر التكوين 1:28\.
* **جَمِيعَ دَبَّابَاتِ الأَرْضِ** — يشمل ذلك جميع أنواع الحيوانات الصغيرة. راجع تَرجَمْتك لها في سِفر التكوين 1:25\.
* **تَتَبَارَكُ فِيه** — التَّرْجَمَة البديلة: "سيكونون مُباركين بسبب إبراهيم" أو "سيكونون مُباركين لأنني باركت إبراهيم." لترجمة كلمة "**فِيه**"، انظر كيف ترجمت كلمة "**فِيكَ**" في سفر التكوين 12:3\.

* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`); التقسيم المتضاد (ID: `781630@UWTranslationManual`); الاستعارة (ID: `781631@UWTranslationManual`)

