# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

## License Information

**كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## الأمثال (id: 781764)

### الوصف

الأمثال هي أقوال قصيرة تُقَدِّم نصائح حكيمة أو تُعَلِّم شيئًا يُعدّ صحيحًا بشكل عام عن الحياة. ويستمتع الناس بالأمثال لأنها تُقَدِّم الكثير من الحكمة في كلمات قليلة. وغالبًا ما تَستخدم الأمثال في الكتاب المُقَدَّس الاستعارة والتوازي. ولا ينبغي فهم الأمثال على أنها قوانين مطلقة وغير قابلة للتغيير، بل أن الأمثال تُقَدِّم نصائح عامة للفرد حول كيفية عيش حياته.

اَلْبُغْضَةُ تُهَيِّجُ خُصُومَاتٍ، وَالْمَحَبَّةُ تَسْتُرُ كُلَّ الذُّنُوبِ. (الأمثال 10:12\)

وهنا مثال آخر من سفر الأمثال.

اِذْهَبْ إِلَى النَّمْلَةِ أَيُّهَا الْكَسْلاَنُ. تَأَمَّلْ طُرُقَهَا وَكُنْ حَكِيمًا. الَّتِي لَيْسَ لَهَا قَائِدٌ أَوْ عَرِيفٌ أَوْ مُتَسَلِّطٌ، وَتُعِدُّ فِي الصَّيْفِ طَعَامَهَا، وَتَجْمَعُ فِي الْحَصَادِ أُكْلَهَا. (الأمثال 6: 6–8\)

سبب كونها مشكلة في الترجمة
==========================

كل لغة لها طرقها الخاصة في قول الأمثال. وهناك العديد من الأمثال في الكتاب المُقَدَّس. ويجب ترجمتها بالطريقة التي يقول بها الناس الأمثال في لغتك حتى يتعرف عليها الناس كأمثال ويفهمون مغزاها وتعاليمها.

### أمثلة من الكتاب المُقَدَّس

اَلصِّيتُ أَفْضَلُ مِنَ الْغِنَى الْعَظِيمِ، وَالنِّعْمَةُ الصَّالِحَةُ أَفْضَلُ مِنَ الْفِضَّةِ وَالذَّهَبِ. (الأمثال 22:1\)

هذا يعني أنه من الأفضل أن تكون شخصًا صالحًا وتتمتع بسمعة طيبة عن أن يكون لديك الكثير من المال.

كَالْخَلِّ لِلأَسْنَانِ، وَكَالدُّخَانِ لِلْعَيْنَيْنِ، كَذلِكَ الْكَسْلاَنُ لِلَّذِينَ أَرْسَلُوهُ. (الأمثال 10:26\)

هذا يعني أن الشخص الكسول يكون مزعجًا للغاية لأولئك الذين يرسلونه كي يقوم بشيء ما.

حِصْنٌ لِلاسْتِقَامَةِ طَرِيقُ الرَّبِّ، وَالْهَلاَكُ لِفَاعِلِي الإِثْمِ. (الأمثال 10:29\)

هذا يعني أن الرب يحمي الأشخاص الذين يسلكون بالاستقامة، لكنه يهلك الأشرار.

### استراتيجيات الترجمة

إذا كانت ترجمة المثل حرفيًا ستكون طبيعية وتُوصِّل المعنى الصحيح في لغتك، فكِّر في القيام بذلك. إذا لم يكن كذلك، فإليك بعض الخيارات:

(1\) ابحث كيف يعبِّر الناس عن الأمثال في لغتك، واستخدم إحدى تلك الطرق. (2\) إذا كانت بعض عناصر المثل غير معروفة للكثيرين في مجتمعك اللغوي، فكر في استبدالها بعناصر مألوفة تؤدي نفس الوظيفة في لغتك. (3\) استخدم مثلًا في لغتك له نفس تعليم المثل الموجود في الكتاب المُقَدَّس. (4\) قدم نفس التعليم ولكن ليس في شكل مثل.

### نماذج لاستراتيجيات الترجمة المطبقة

(1\) ابحث كيف يعبِّر الناس عن الأمثال في لغتك، واستخدم إحدى تلك الطرق.

اَلصِّيتُ أَفْضَلُ مِنَ الْغِنَى الْعَظِيمِ، وَالنِّعْمَةُ الصَّالِحَةُ أَفْضَلُ مِنَ الْفِضَّةِ وَالذَّهَبِ. (الأمثال 22:1\)

فيمَا يلي بعض الأفكار حول الطرق التي يمكن للناس من خلالها قول المثل بلغتهم.

من الأفضل أن تمتلك سمعة طيبة على أن تمتلك ثروات طائلة، وأن تكون محبوبًا من الناس على أن تمتلك الفضة والذهب.

الحكماء يختارون الاسم الصالح على الغنى الجزيل، ويفضلون النعمة على الفضة والذهب.

اسعَ للحصول على سمعة جيدة أكثر من الثروات الكبيرة.

هل ستفيدك الثروات حقًا؟ أفضّل بالحري أن أتمتع بسمعة حسنة.

(2\) إذا كانت بعض عناصر المثل غير معروفة للكثيرين في مجتمعك اللغوي، فكر في استبدالها بعناصر مألوفة تؤدي نفس الوظيفة في لغتك.

**كَالثَّلْجِ فِي الصَّيْفِ** وَكَالْمَطَرِ فِي الْحَصَادِ، هكَذَا الْكَرَامَةُ غَيْرُ لاَئِقَةٍ بِالْجَاهِلِ. (الأمثال 26:1\)

ليس من المعتاد **أن تهب رياح باردة في الموسم الحار** أو أن تمطر في موسم الحصاد؛ كما أنه ليس من المعتاد تكريم الشخص الأحمق.

(3\) استخدم مثلًا في لغتك له نفس تعليم المثل الموجود في الكتاب المُقَدَّس.

لاَ تَفْتَخِرْ بِالْغَدِ لأَنَّكَ لاَ تَعْلَمُ مَاذَا يَلِدُهُ يَوْمٌ. (الأمثال 27:1\)

لا تحسب ما لديك من دجاج قبل أن يفقس البيض.

(4\) قَدِّم نفس التعليم ولكن ليس في شكل مثل.

جِيلٌ يَلْعَنُ أَبَاهُ وَلاَ يُبَارِكُ أُمَّهُ. جِيلٌ طَاهِرٌ فِي عَيْنَيْ نَفْسِهِ، وَهُوَ لَمْ يَغْتَسِلْ مِنْ قَذَرِهِ. (الأمثال 30: 11–12\)

الأشخاص الذين لا يحترمون والديهم يظنون أنهم على صواب، ولا يتراجعون عن خطيتهم.

* **Associated Articles:** تيطس 15:1 (1#) (ID: `144319@Unknown`); مرقس 2: 17 (#1) (ID: `196950@Unknown`); مرقس 2: 27 (#1) (ID: `196995@Unknown`); مرقس 4: 22 (#2) (ID: `197246@Unknown`); مرقس 4: 24 (#3) (ID: `197256@Unknown`); مرقس 4: 25 (#2) (ID: `197262@Unknown`); متى 7: 2 (#5) (ID: `316430@Unknown`); متى 9: 12 (#3) (ID: `316788@Unknown`); لوقا 4: 23 (#2) (ID: `321476@Unknown`); لوقا 4: 24 (#2) (ID: `321479@Unknown`); لوقا 5: 31 (#2) (ID: `321635@Unknown`); لوقا ٧: ٣٥ (#١) (ID: `321962@Unknown`); لوقا 10: 7 (#3) (ID: `322447@Unknown`); لوقا 17: 37 (#4) (ID: `323833@Unknown`); متى 10: 10 (#6) (ID: `316974@Unknown`); متى 10: 24 (#1) (ID: `317044@Unknown`); متى 10 :25 (#1) (ID: `317048@Unknown`); متى 10: 26 (#3) (ID: `317060@Unknown`); متى 10: 41 (#1) (ID: `317133@Unknown`); متى 11: 19 (#7) (ID: `317239@Unknown`); متى 12: 25 (#2) (ID: `317427@Unknown`); متى 12: 35 (#1) (ID: `317483@Unknown`); متى ١٣: ١٢ (#٢) (ID: `317614@Unknown`); متى 24: 28 (#1) (ID: `319803@Unknown`); أيوب 6: 5 (#3) (ID: `506208@Unknown`); أيوب 6:6 (#2) (ID: `506210@Unknown`); أيوب 17: 12 (#6) (ID: `507091@Unknown`); 1 كورنثوس 15: 33 (#4) (ID: `665374@Unknown`); ١ يوحنا ٥: ١ (#٤) (ID: `770835@Unknown`); ٢ بطرس ٢: ٢٢ (#٣) (ID: `771848@Unknown`); غلاطية 5: 9 (#1) (ID: `706617@Unknown`)

