# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## اكتشف معنى النص (id: 781715)

### كيفية اكتشاف المعنى

هناك العديد من الطرق التي يمكننا من خلالها اكتشاف معنى النص، أي التأكد من فهمنا لما يريد النص أن يقوله. إليك بعض الاقتراحات:

1. اقرأ المقطع كاملاً قبل أن تبدأ في ترجمته. افهم الفكرة الرئيسية للمقطع كلّه قبل أن تبدأ في ترجمته. إذا كان المقطع سرديًا، مثل قصة من معجزات يسوع، تخيّل الموقف الأصلي. تخيّل أنك كنت حاضرًا هناك. تخيّل كيف كان يشعر الناس.
2. عند ترجمة الكتاب المقدس، استخدم دائمًا على الأقل نسختين من الكتاب المقدس كمصدر. ستساعدك مقارنة النسختين على التفكير في المعنى، حتى لا تكتفي باتّباع كلمات نسخة واحدة بشكل حرفي. وينبغي أن تكون النسختان هما:

    * نسخة تتبع شكل اللغة الأصلية بشكل قريب، مثل النص الحرفي من unfoldingWord® (ULT).
        * نسخة تعتمد على المعنى، مثل النص المبسط من unfoldingWord® (UST).
3. استخدم مورد كلمات الترجمة من unfoldingWord® لتتعلّم عن المصطلحات التي لا تعرف معناها جيدًا. فقد تحمل الكلمات أحيانًا أكثر من معنى، لذا تأكّد من أنك فهمت المعنى الصحيح للكلمة في سياق المقطع.
4. استخدم أيضًا ملاحظات الترجمة من unfoldingWord**®** المرتبطة بـ ULT. وتتوفر هذه الملاحظات في برنامج *translationStudio* وعلى موقع Door43\. وهي تشرح أمورًا قد لا تكون واضحة في المقطع. وإن أمكن، استخدم أيضًا مصادر مرجعية أخرى، مثل نسخ مختلفة من الكتاب المقدس، أو معجم كتابي (قاموس الكتاب المقدس)، أو تفسيرات كتابية.


