# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## ملاحظات توضح ترجمة UST (id: 781692)

### الوصف

في بعض الأحيان، تقترح الملاحظة تَرْجَمَة من UST (أي: النص المُبسط). وفي هذه الحالة، سَيُتْبَع النص المُترجم من UST بـتلك العبارة "(النص المُبسط UST)".

### بعض الأمثلة على ملاحظات التَّرْجَمَة

**ٱلسَّاكِنُ فِي ٱلسَّمَاوَاتِ** يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ. (الجزء الأول من مزمور 2:4 النص الحرفي **ULT**)

لَكنَ **الجَالِس على عَرشِه في ٱلسَّمَاوَاتِ** يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ. (الجزء الأول من مزمور 2:4 النص المُبسط **UST**)

تشير الملاحظة المتعلقة بهذه الآية إلى:

* **الجَالِس ... في ٱلسَّمَاوَاتِ** — هنا، يرمز **الجلوس** للحُكم. ويمكن توضيح ما يُجلَس عليه صراحةَ. التَّرْجَمَةً البديلة: "الذي يحكم في السماوات" أو "الجَالِس على عَرشِه في ٱلسَّمَاوَاتِ" (النص المُبسط UST) (انظر مجاز مُرسل)

وهنا، نجد اقتراحين لترجمة عبارة "الجَالِس ... في ٱلسَّمَاوَاتِ". الأول يُعبر بوضوح عما تُمثله عبارة "الجَالِس ... في ٱلسَّمَاوَاتِ". أما الثاني فيُلمح إلى فكرة الحُكم عن طريق التصريح بوضوح بأنه يجلس على "عرشه". وهذا الاقتراح من النص المُبسط UST.

فَلَمَّا رَأَى يَسُوعَ **خَرَّ عَلَى وَجْهِه** وَطَلَبَ إِلَيْهِ. (الجزء الثاني من لوقا 5 : 12، النص الحرفي **ULT**)

عندما رأى يسوع، ركع على الأرض. (الجزء الثاني من لوقا 5 : 12، النص المُبسط**UST**)

تشير الملاحظة المتعلقة بهذه الآية إلى:

* **خَرَّ عَلَى وَجْهِهِ** — "جثا ولامس الأرض بوجهه" أو "ركع على الأرض" (النص المُبسط UST)

الكلمات المُقَدَمَة هنا من النص المُبسط UST هي اقتراح بديل للترجمة.

* **Associated Articles:** مجاز مُرسل (ID: `781632@UWTranslationManual`)

