# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

## License Information

**كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## التحقق من السلطة والعملية (id: 781771)

### الشرح

#### المحاسبية

ينتمي الكتاب المُقَدَّس إلى الكنيسة العالمية، أي جميع المسيحيين عبر التاريخ وفي جميع أنحاء العالم. وكل جزء من الكنيسة مسؤول أمام كل جزء آخر من الكنيسة عن كيفية تفسيرنا وإعلاننا وعيشنا ما يقوله الكتاب المُقَدَّس. وفيمَا يتعلق بترجمة الكتاب المُقَدَّس، سيكون لكل لغة في العالم طريقتها الخاصة في التعبير عن المعاني التي يحتويها الكتاب المُقَدَّس. ومع ذلك، فإن الجزء من الكنيسة الذي يتحدث كل لغة مسؤول أمام الأجزاء الأخرى عن كيفية تعبيرهم عن تلك المعاني. لهذا السبب، يجب على من يترجمون الكتاب المُقَدَّس أن يدرسوا كيف قام الآخرون بترجمته. ويجب أن يسترشدوا ويكونوا منفتحين على التصحيح من الآخرين الذين هم خبراء في لغات الكتاب المُقَدَّس والطريقة التي فهمت بها الكنيسة الكتاب المُقَدَّس وفسرته عبر التاريخ.

#### السلطة والقوة

مع الفهم المذكور أعلاه، نؤكد أيضًا أن الكنيسة التي تتحدث لغة معينة لديها السلطة لتقرر لنفسها ما هي الترجمة الجيدة للكتاب المُقَدَّس بلغتها وما ليس ترجمة جيدة. وفي حين أن سلطة التحقق من ترجمة الكتاب المُقَدَّس والموافقة عليها لا تتغير، إلا أن القدرة على تنفيذ عملية التحقق من ترجمة الكتاب المُقَدَّس يمكن أن تزداد بمرور الوقت. بمعنى آخر، تعود سلطة تحديد جودة ترجمة الكتاب المُقَدَّس إلى الكنيسة التي تتحدث لغة الترجمة، بغض النظر عن قدراتهم الحالية أو خبراتهم أو وصولهم إلى الموارد التي تسهل فحص الترجمة. لذلك، في حين أن الكنيسة في مجموعة لغوية لديها السلطة للتحقق من ترجمة الكتاب المُقَدَّس الخاصة بها والموافقة عليها، فإن أدوات unfoldingWord® (بما في ذلك هذه الوحدات من أكاديمية ترجمة unfoldingWord®) مصممة لتمكين الكنيسة في كل مجموعة لغوية من الحصول على القدرة على التحقق من جودة ترجمة الكتاب المُقَدَّس الخاصة بهم باستخدام عملية ممتازة. تم تصميم هذه الأدوات لمنح الكنيسة في كل مجموعة لغوية إمكانية الوصول إلى بعض مما قاله خبراء الكتاب المُقَدَّس عن الكتاب المُقَدَّس وكيف قام أولئك الموجودون في أجزاء أخرى من الكنيسة بترجمته إلى لغات أخرى.

سيتم وصف عملية التحقق من ترجمة ما في بقية هذا الدليل المخصص للتحقق.


