# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## الأسلوب المقبول (id: 781767)

### الترجمة بأسلوب مقبول (مناسب)

أثناء قراءتك للترجمة الجديدة، اسأل نفسك هذه الأسئلة. سوف تساعدك هذه الأسئلة في تحديد ما إذا كانت الترجمة قد تمت بأسلوب مقبول لدى مجتمع هذه اللغة أم لا:

1. هل الترجمة مكتوبة بطريقة يسهل فهمها من قِبَل الأعضاء الأصغر سنًا والكبار في مجتمع هذه اللغة؟ (عندما يتحدث شخص ما، يمكنه تعديل اختياره للكلمات ليتناسب مع الجمهور الأصغر أو الأكبر سنًا. هل استخدمت هذه الترجمة كلمات تتواصل بفعالية مع كل من الشباب وكبار السن؟)
2. هل أسلوب هذه الترجمة يميل إلى الشكل الرسمي أم غير الرسمي؟ (هل طريقة الحديث هي التي يفضلها المجتمع المحلي، أم ينبغي أن تكون أكثر أو أقل رسمية؟)
3. هل تستخدم الترجمة العديد من الكلمات المستعارة من لغات أخرى، أم أن هذه الكلمات مقبولة في مجتمع هذه اللغة؟
4. هل استخدم الكاتب شكلًا مناسبًا من اللغة مقبولًا لدى المجتمع اللغوي الأوسع؟ (هل الكاتب على دراية باللهجات الموجودة في منطقتك؟ هل استخدم الكاتب شكلًا من اللغة يفهمه جميع أفراد مجتمع هذه اللغة بوضوح، أم استخدم شكلًا يُستخدم في منطقة محدودة فقط؟)

إذا وجدت موضعًا تستخدم فيه الترجمة اللغة بأسلوب غير صحيح، قم بتدوين ذلك لتتمكن من مناقشته مع فريق الترجمة.


