# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## صيغ القسم (id: 781759)

القَسَمْ / الحَلَف: هو تعهد رسمي \[واجب مقدس] يلتزم به شخص ما تجاه آخر ليؤكد عزمه على فعل شيء أو ليُقدم شهادة رسمية بصحة أمر ما، ويترتب عليه عقوبة في حال لم يلتزم به هذا الشخص.

### الوصف

للتأكيد على أن الشخص الذي يُقْسِم/يَحلِف سيفي بما وعد به، فإنه يدعو الله أن يُعَاقِبه أشد العقاب إن لم يفِ بوعده، أو إن كانت شهادته غير صادقة. وفي بعض الأحيان، يُقسِم /يحَلِف الشخص باسم إله آخر غير الله ليُعَاقِبه، أو يحلف باسم شيء من المُقدسات. وبالنسبة للمُقدسات، تتلخص الفكرة في أن الشخص سيسمح بتدنيس هذه المُقدسات إن لم يفِ بقَسَمِهِ / بحِلفانه. لذا فإن القَسَمْ / الحَلَف يتكون من أربعةِ أجزاء، وغالبًا ما يُترك بعضها ضمنيًا (دون أن يُقال):

1. دعوة الله ليكون شاهدًا على القَسَمْ / الحَلَف وحَكَمًا على الشخص الذي يُقْسِم.
2. التَعَهُد/ قطع الوعد (قد يَدُل ضمنيًا على انه نقيض للحَنْث)
3. الإفصاح عمَّا يُمكن أن يكون حنثًا بالقَسَمْ (قد يَدُل ضمنيًا على انه نقيض للعَهُد / للوعد)
4. قَول ما هي العقوبة التي سيفرضها الله في حال خالف الشخص القَسَمْ

الأسباب وراء صعوبة ترجمته:
==========================

قد لا يكون الناس في بعض الثقافات على دراية بما يعنيه القَسَمْ / الحَلَف، ولذلك قد لا يفهمون (كلام) شخصيات الكتاب المقدس. بالإضافة إلى أن الناس في العديد من اللغات، لا يُقَْسِمْون / لا يحلِفون بذات الطريقة التي كان الناس في الكتاب المُقدس يُقْسِمون / يَحلفون بها، لذا قد لا يُدركون أن الشخص قد اقسَم / حَلِف. وفي العهد القديم، كان الناس غالبًا ما يُغفِلون جزء أو أكثر من القَسَمْ / الحَلَف، تاركين تلك الأجزاء لتُفهم ضمنيًا. والجزء الذي كان غالبًا ما يُترك دون أن يُقال؛ هو الجزء الخاص بالعقوبة التي يَدعون الله معاقبتهم بها إذا ما حنثوا بقَسَمِهِم / بحلفانهم. وقد اعتقد الناس أن الكلمات المَنطُوقة لها قوة، وأن قََوُل الجزء الخاص بالعقوبة قد يتسبب في حدوثها، لذلك كانوا غالبًا ما يَترُكون هذا الجزء ليُفهم بصمت. ونظرًا لتلك الأسباب، قد يَظُن الناس أن المرء في الكتاب المُقدس لا يُقسِم قسمًا حقيقيًا أو قد لا يفهمون ما تتحدث عنه الآية من الأساس.

### بعض الأمثلة من الكتاب المقدس

“رَفَعْتُ يَدِي إِلَى ٱلرَّبِّ ٱلْإِلَهِ ٱلْعَلِيِّ، مَالِكِ ٱلسَّمَاوَاتِ وَٱلْأَرْضِ، لَا آخُذَنَّ لَا خَيْطًا وَلَا شِرَاكَ نَعْلٍ، وَلَا مِنْ كُلِّ مَا هُوَ لَكَ، فَلَا تَقُولُ: أَنَا أَغْنَيْتُ أَبْرَامَ" (تكوين 14:22–23 \- بحسب النص الحرفي ULT)

في الآية المذكورة أعلاه، يصف أبرام إحدى الحركات الرمزية مثل (رفع يده إلى الرب) ليُشير إلى أنه سوف يقْسِم / يحلِف وأنه يدعو الرب ليكون له شاهدًا وقاضيًا. فضلًا على ذلك فإنه يُصرح بما قد يكون حنثًا بقَسَمِه (وبذلك يكون قد تعهد بفعل عَكْس ما ذَكَرهُ). ثم يترك الجزء الذي يصف عِقاب الرب له ما لم يلتزم بوعده دون أن يَذكُرهُ.

هَكَذَا يَفْعَلُ الرَّبُّ بِي وَهَكَذَا يَزِيدُ. إِنَّمَا الْمَوْتُ يَفْصِلُ بَيْنِي وَبَيْنَكِ. (راعوث 1:17\- بحسب النص الحرفي ULT)

تدعو راعوث الرب وتذكر الجزء المُتعلق بمعاقبة الرب لها، موضحةً ما قد يكون حنثًا بقَسَمِهَا (وبذلك تكون قد تعهدت بفعل العَكْس)، لكنها لم تُحَدِد ماذا ستكون العقوبة.

وقال شاول: "هَكَذَا يَفْعَلُ ٱللهُ وَهَكَذَا يَزِيدُ، إِنَّكَ مَوْتًا تَمُوتُ يَا يُونَاثَانُ" (1 صموئيل 14:44 ULT)

يُقسِم شاول بأن يوناثان سيموت، لكنه لم يذكر تحديدًا مَن الذي سيقع عليه عقاب الله، ولا ما هي العقوبة، حتى إنه لم يذكر ما قد يفعله المرء ليحنث بالقسم فيجلب على نفسه عقاب الله.

### استراتيجيات التَّرْجَمَة

إذا كان المُتحدثون بلغتك سيتمكنون من إدراك القَسَمْ / الحَلَف كما وَرَدَ في النص الحرفي ULT، فيُمكنك أن تأخذ في الاعتبار ترجمته كما ورد بصيغته الحالية. أما إن لم يكن كذلك، فيُمكنك أن تُفكر في استخدام الاستراتيجيات التالية.

(1\) أضف الأجزاء الناقصة من (القَسَمْ / الحَلَف) حتى يتمكن الناس من إدراك أنه قَسَمْ. (2\) إذا كان القَسَمْ غير مألوفًا، أضف شرحًا موجزًا يوضح ماهو القَسَمْ. (3\) حوِّل القَسَمْ إلى صيغة تبدو طبيعية (مألوفة) في لُغتك.

### بعض الأمثلة على استراتيجيات التَّرْجَمَة المُطبَّقة

(1\) أضف الأجزاء الناقصة من (القَسَمْ / الحَلَف) حتى يتمكن الناس من إدراك أنه قَسَمْ.

"رَفَعْتُ يَدِي إِلَى ٱلرَّبِّ ٱلْإِلَهِ ٱلْعَلِيِّ، مَالِكِ ٱلسَّمَاوَاتِ وَٱلْأَرْضِ، لَا آخُذَنَّ لَا خَيْطًا وَلَا شِرَاكَ نَعْلٍ، وَلَا مِنْ كُلِّ مَا هُوَ لَكَ، فَلَا تَقُولُ: أَنَا أَغْنَيْتُ أَبْرَامَ" (تكوين 14:22–23 \- بحسب النص الحرفي ULT)

“رَفَعْتُ يَدِي إِلَى ٱلرَّبِّ ٱلْإِلَهِ ٱلْعَلِيِّ، مَالِكِ ٱلسَّمَاوَاتِ وَٱلْأَرْضِ، **وطلُبُتُ مِنه أن يُعاقِبنِي أشدَّ العِقاب** إن أخذت خيطًا أو شِرَاكَ نَعْلٍ، أو إن أخذت أيًا ممَا لَكَ، فَلَا تَقُولُ: أَنَا أَغْنَيْتُ أَبْرَامَ.’

وقال شاول: "هَكَذَا يَفْعَلُ ٱللهُ وَهَكَذَا يَزِيدُ، إِنَّكَ مَوْتًا تَمُوتُ يَا يُونَاثَانُ" (1 صموئيل 14:44 ULT)

وقال شاول، "**ليعاقبني الله أشدَّ العِقاب** وليَزِد **عِقَابي** **إن لم أقتُلك**، لأنك موتًا ستموت، يا يوناثان."

(2\) إذا كان القَسَمْ غير مألوف، أضف شرحًا موجزًا يوضح ماهو القَسَمْ 

هَكَذَا يَفْعَلُ الرَّبُّ بِي وَهَكَذَا يَزِيدُ. إِنَّمَا الْمَوْتُ يَفْصِلُ بَيْنِي وَبَيْنَكِ. (راعوث 1:17\- بحسب النص الحرفي ULT). 

**ثم دعت راعوث الرب لتأكيد وعدها:** "هَكَذَا يَفْعَلُ الرَّبُّ بِي وَهَكَذَا يَزِيدُ، إِنَّمَا الْمَوْتُ يَفْصِلُ بَيْنِي وَبَيْنَكِ"

(3\) حوِّل القَسَمْ إلى صيغة تبدو طبيعية (مألوفة) في لُغتك.

"رَفَعْتُ يَدِي إِلَى ٱلرَّبِّ ٱلْإِلَهِ ٱلْعَلِيِّ، مَالِكِ ٱلسَّمَاوَاتِ وَٱلْأَرْضِ، لَا آخُذَنَّ لَا خَيْطًا وَلَا شِرَاكَ نَعْلٍ، وَلَا مِنْ كُلِّ مَا هُوَ لَكَ، فَلَا تَقُولُ: أَنَا أَغْنَيْتُ أَبْرَامَ" (تكوين 14:22–23 \- بحسب النص الحرفي ULT)

“**أُقسِمُ بخشوع أمام** الرَّبِّ الإِلَهِ الْعَلِيِّ، مَالِك السَّمَاوَات وَالأَرضِ **بأنني لن آخذ** خَيْطًا وَلَا شِرَيط نَعْلٍ، وَلَا مِنْ كُلِّ مَا هُوَ لَكَ، **فلتُعينني يا الله**، فَلَا تَقُولُ: أَنَا أَغْنَيْتُ أَبْرَامَ’

هَكَذَا يَفْعَلُ الرَّبُّ بِي وَهَكَذَا يَزِيدُ. إِنَّمَا الْمَوْتُ يَفْصِلُ بَيْنِي وَبَيْنَكِ. (راعوث 1: 17\- بحسب النص الحرفي ULT). 

**فليُصرعني** الرب **بالموت حيثما أقف** إذا فرَّق الموت بيني وبينك.

* **Associated Articles:** مرقس 7:5 (#5) (ID: `144507@Unknown`); مرقس 8: 12 (#8) (ID: `197889@Unknown`); متى 26: 63 (#1) (ID: `320396@Unknown`); 2 كورنثوس 1: 23 (#1) (ID: `665754@Unknown`); 2 كورنثوس 11: 10 (#1) (ID: `666853@Unknown`); ١ تسالونيكي ٢: ٥ (#٨) (ID: `707785@Unknown`); التكوين 14: 22 (#3) (ID: `423899@Unknown`); التكوين 21: 23 (#2) (ID: `424739@Unknown`); العبرانيين 3: 11 (#5) (ID: `504242@Unknown`); ١ تيموثاوس ٥: ٢١ (#١) (ID: `607987@Unknown`); ١ تيموثاوس ٦: ١٣ (#١) (ID: `608093@Unknown`); ١ تسالونيكي ٥: ٢٧ (#١) (ID: `708204@Unknown`); 2 تيموثاوس 2: 14 (#3) (ID: `770037@Unknown`); 2تيموثاوس 4: 1 (#1) (ID: `770198@Unknown`); أيوب 27: 2 (#2) (ID: `507781@Unknown`); أيوب 27: 3 (#1) (ID: `507783@Unknown`); أيوب 27: 4 (#1) (ID: `507785@Unknown`); أيوب 31: 25 (#1) (ID: `508176@Unknown`); أيوب 31: 29 (#3) (ID: `508186@Unknown`); أيوب 31: 31 (#1) (ID: `508188@Unknown`); أيوب 31: 34 (#2) (ID: `508201@Unknown`); نشيد الأنشاد 2: 7 (#2) (ID: `726267@Unknown`);  نشيد الأنشاد 5: 8 (#1) (ID: `726470@Unknown`);  نشيد الأنشاد 5: 9 (#6) (ID: `726478@Unknown`);  نشيد الأنشاد 8: 4 (#1) (ID: `726639@Unknown`); صفنيا 2: 9 (#1) (ID: `726951@Unknown`); راعوث 1: 17 (#1) (ID: `762829@Unknown`); راعوث 3: 13 (#3) (ID: `762971@Unknown`); نحميا 13: 25 (#5) (ID: `764902@Unknown`)

