# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## مستويات المعنى (id: 781725)

### مستويات المعنى

تتطلب الترجمة الجيدة أن يكون المعنى في اللغة الهدف مطابقًا للمعنى في اللغة المصدر.

يوجد العديد من المستويات المختلفة للمعنى في أي نص، بما في ذلك الكتاب المقدس. وتشمل هذه المستويات:

* معاني الكلمات
* معاني العبارات
* معنى الجمل:
* معاني الفقرات
* معاني الإصحاحات
* معنى الأسفار

### الكلمات تحمل معنى

نحن معتادون على التفكير بأن معنى النص يكمُن في كلماته، لكن هذا المعنى يتحكم فيه السياق الذي تأتي فيه الكلمة. أي أن معنى الكلمة الواحدة يتحدد وفقًا للمستويات الأعلى منها، مثل العبارات والجُمل والفقرات. على سبيل المثال، الكلمة الإنجليزية "give" قد تحمل المعاني التالية بحسب السياق:

* أن يمنح هدية
* أن ينهار أو ينكسر
* أن يستسلم
* أن يتوقّف
* أن يُقِرّ أو يعترف
* أن يُزوّد أو يُعطي
* وغيرها...

### بناء المعنى الأشمل

يجب على المترجم أن يحدّد معنى كل كلمة في كل سياق، ثم ينقل نفس المعنى في النص المترجَم. وهذا يعني أن الكلمات لا يمكن ترجمتها بشكل فردي، بل يجب ترجمتها مع المعنى الذي تحمله عند تركيبها مع كلمات أخرى في العبارات والجُمل والفقرات والإصحاحات التي تشكّل جزءًا منها. ولهذا السبب يجب على المترجم أن يقرأ الفقرة أو الإصحاح أو السفر الكامل الذي يترجمه قبل أن يبدأ في ترجمته. ومن خلال قراءة المستويات الأكبر، سيفهم كيف يندمج كل مستوى أدنى ضمن الكل، ويترجم كل جزء بطريقة تنقل المعنى بشكل يتماشى أكثر مع المستويات الأعلى.


