# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## إنشاء ترجمات مستمرة (id: 781686)

يجب أن تكون ترجمات الكتاب المقدس عملية مستمرة. شارك الترجمة مع الآخرين لتتأكد من أنهم يفهمون معنى الرسالة. حسّن ترجمتك بناءً على ملاحظتهم. مراجعة الترجمة بهدف زيادة الوضوح والدقة هي دائمًا فكرة جيدة. كلما كانت لدى شخص ما فكرة جيدة لتحسين الترجمة، ينبغي عليك تعديل الترجمة لتضمين هذا التغيير. عند استخدامك لـ translationStudio أو برامج محررات النصوص الإلكترونية الأخرى، يمكنك الاستمرار في عملية المراجعة والتحسين بشكل دائم.

* ابحث عن مراجعين يمكنهم قراءة الترجمة وتحديد النصوص التي تحتاج إلى مراجعة.
* اطلب من الآخرين قراءة الترجمة أو الاستماع إلى تسجيل صوتي لها. سيساعدك ذلك في معرفة ما إذا كانت الترجمة تحقق نفس الأثر في مجتمعك كما كانت تفعل مع الجمهور الأصلي (مثل التعزية، أو التشجيع، أو الإرشاد).
* واصل إجراء التصحيحات على الترجمة لجعلها أكثر دقة ووضوحًا وطبيعية. الهدف دائمًا هو نقل نفس المعنى الذي يحمله النص الأصلي.

تذكّر: شجع الآخرين على مراجعة الترجمة وتقديم اقتراحات لتحسينها. تحدث مع الآخرين حول هذه الاقتراحات. وعندما يتفق عدد أشخاص على أن هذه الاقتراحات جيدة، قم بإجراء التعديلات اللازمة في الترجمة. بهذه الطريقة، ستتحسن الترجمة مع مرور الوقت.

(قد ترغب أيضًا في مشاهدة الفيديو على https://ufw.io/guidelines\_ongoing.)


