# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## ملاحظات مع التعريفات (id: 781694)

### الوصف

في بعض الأحيان، قد لا تُدرِك معنى كلمة في النص الحرفي ULT. لذا قد تَشمل الملاحظات تعريف أو وصف لتلك الكلمة أو العبارة لمساعدتك على فهم معناها.

### بعض الأمثلة على مُلاحظات التَّرْجَمَة

هناك تعريفات مُبسطة قد أُضيفَت للكلمات أو العبارات دون استخدام علامات اقتباس أو صيغة الجملة. وإليك بعض الأمثلة:

وَبِمَنْ أُشَبِّهُ هذَا الْجِيلَ؟ يُشْبِهُ أَوْلاَدًا جَالِسِينَ فِي الأَسْوَاقِ يُنَادُونَ إِلَى أَصْحَابِهِمْ، وَيَقُولُونَ: "**زَمَّرْنَا** لَكُمْ" (متّى 11 :16ب\-17أ \- النص الحرفي ULT)

* **الأَسْوَاقِ** — منطقة واسعة في الهواء الطلق حيث يجتمع الناس لبيع بضائعهم.
* **زَمَّرْنَا (**باستخدام المزمار**)**— المزمار هو آلة موسيقية طويلة ومجوّفة تُعزَف عن طريق نفخ الهواء في أحد طرفيها أو فوقه.

هُوَذَا الَّذِينَ فِي اللِّبَاسِ الْفَاخِرِ وَالتَّنَعُّمِ هُمْ فِي **قُصُورِ الْمُلُوكِ.** (لوقا 7:25ب \- النص الحرفي ULT)

* **قُصُورِ الْمُلُوكِ** — هي المنازل الكبيرة، باهظة الثمن، التي يَسكُنها الملوك.

### مبادئ التَّرْجَمَة

* بقدر الإمكان استخدم الكلمات التي تُشَكِّل جزءًا من لغتك أصلًا.
* حافظ على قصر العبارات قدر الإمكان.
* قَدِّم وصايا الله وأوامره بدقة متناهية وكذلك الحقائق التاريخية.

### استراتيجيات التَّرْجَمَة

لمزيد من المعلومات حول تَرْجَمَة الكلمات أو العبارات غير المألوفة في لغتك، انظر ترجمة المجهولات.

* **Associated Articles:** ترجمة المجهولات (ID: `781747@UWTranslationManual`)

