# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

## License Information

**كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## اللغات الأصلية واللغات المصدرية (id: 781733)

### النص باللغة الأصلية هو الأكثر دقة

**الشرح** — اللغة الأصلية هي اللغة التي دُوِّنَ بها نص الكتاب المقدس. فاليونانية الكُونيَّة كانت اللغة الأصلية للعهد الجديد، والعبرية القديمة اللغة الأصلية لمعظم العهد القديم. كما تُعد الآرامية اللغة الأصلية لبعض أجزاء سفري دانيال وعزرا. تظل اللغة الأصلية الأكثر دقة لترجمة أي مقطع.

اللغة المصدرية هي اللغة التي تُرجَم منها. إذا كان المترجم يترجم الكتاب المقدس من اللغات الأصلية، فإن اللغة الأصلية واللغة المصدرية لترجمته تكونان متطابقتين. ومع ذلك، فإن فهم اللغات الأصلية واستخدامها كلغة مصدر يتطلب سنوات طويلة من الدراسة، وهو ما لا يتقنه سوى عدد قليل من الأشخاص. لهذا السبب، يعتمد معظم المترجمين على نسخ من الكتاب المقدس تُرجَم إلى لغة تواصل أوسع انتشارًا لاستخدامها كنص للغة المصدر.

إذا كنت تترجم من لغة تواصل واسعة الانتشار، فمن النافع أن تستعين بدارس ومتخصص في اللغات الأصلية لمقارنة المعنى في الترجمة المستهدفة مع المعنى في اللغة الأصلية لضمان الدقة وتطابق المعاني. ثمة طريقة أخرى لضمان دقة الترجمة تتمثل في التحقق منها بمقاربتها مع وسائل مساعدة أعدها أشخاص متمكنون من اللغات الأصلية. تشمل هذه الوسائل المساعدة تفسيرات أسفار الكتاب المقدس والقواميس، بالإضافة إلى ملاحظات الترجمة من unfoldingWord®، وتعريفات مصطلحات الترجمة من unfoldingWord®، وأسئلة الترجمة من unfoldingWord® مع إجاباتها.

### قد لا يحمل النص في اللغة المصدرية الدقة المطلوبة

إذا لم يكن المترجم ملمًا باللغة الأصلية، فسيتوجب عليه استخدام لغة تواصل أوسع كلغة مصدرية. قد يكون المعنى في المصدر صحيحًا، اعتمادًا على مدى دقة الترجمة من الأصل. ومع ذلك، تبقى الترجمة خطوة بعيدة عن الأصل وليست مطابقة تمامًا له. في بعض الحالات، قد يكون المصدر قد تُرجم مُسبقًا من لغة مصدرية أخرى، وليس اللغات الأصلية، مما يجعله على بعد خطوتين من الأصل.

تأمل المثال أدناه. يستخدم مترجم العهد الجديد الترجمة السواحلية مصدرًا لترجمة جديدة إلى اللغة المستهدفة. ومع ذلك، فإن الترجمة السواحلية من الكتاب المقدس التي يعتمد عليها قد ترجمت في الأصل من الإنجليزية لا من اللغة اليونانية (اللغة الأصلية للعهد الجديد) مباشرة. لذا، من المحتمل أن بعض المعاني قد تغيرت خلال سلسلة الترجمة من الأصل إلى اللغات المستهدفة.

الوسيلة الوحيدة لضمان دقة الترجمة قدر الإمكان تتمثل في مقارنة الترجمة الجديدة بالنصوص الأصلية. وعندما لا يكون ذلك ممكنًا، استخدم ترجمة ِAVD كنص مرجعي، بالإضافة إلى ترجمات أخرى للكتاب المقدس التي ترجمت من اللغات الأصلية.


