# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## اللغة الرمزية (id: 781766)

### الوصف

اللغة الرمزية في الكلام والكتابة هي استخدام الرموز لتمثيل أشياء أو أحداث أخرى. وفي الكتاب المُقَدَّس، يظهر ذلك بشكل أكبر في النبوة والشعر، خصوصًا في الرؤى والأحلام المتعلقة بالأحداث المستقبلية. وعلى الرغم من أن الناس قد لا يدركون فورًا معنى رمز ما، إلا أن الحفاظ على الرمز في الترجمة يُعد أمرًا مهمًا.

كُلْ هذَا الدَّرْجَ، وَاذْهَبْ كَلِّمْ بَيْتَ إِسْرَائِيلَ. (حزقيال 3:1\)

كان ذلك في حلم. ويرمز أكل الدرج إلى قراءة حزقيال وفهمه بعمق لما كان مكتوبًا على الدرج، وكذلك قبول هذه الكلمات من الله في داخله.

أغراض الرمزية
=============

* إحدى أغراض الرمزية هي مساعدة الناس على فهم أهمية أو شدة حدث معين من خلال وضعه في مصطلحات أخرى درامية للغاية.
* غرض آخر للرمزية هو إبلاغ بعض الأشخاص بشيء معين في حين يبقى المعنى الحقيقي مخفيًا عن الآخرين الذين لا يدركون الرمزية.

سبب كونها مشكلة في الترجمة
==========================

قد يجد الأشخاص الذين يقرأون الكتاب المُقَدَّس اليوم صعوبة في إدراك أن اللغة رمزية، وقد لا يعرفون ما يرمز إليه الرمز.

مبادئ الترجمة
=============

* عند استخدام اللغة الرمزية، من المهم الحفاظ على الرمز في الترجمة.
* من المهم أيضًا عدم تفسير الرمز بشكل أوسع مما فعله المتحدث أو الكاتب الأصلي، لأنه ربما لم يرغب في أن يتمكن الجميع في ذلك الوقت من فهمه بسهولة.

### أمثلة من الكتاب المُقَدَّس

بَعْدَ هذَا كُنْتُ أَرَى فِي رُؤَى اللَّيْلِ وَإِذَا **بِحَيَوَانٍ رَابعٍ** هَائِل وَقَوِيٍّ وَشَدِيدٍ جِدًّا، وَلَهُ **أَسْنَانٌ مِنْ حَدِيدٍ كَبِيرَةٌ**. أَكَلَ وَسَحَقَ وَدَاسَ الْبَاقِيَ بِرِجْلَيْهِ. وَكَانَ مُخَالِفًا لِكُلِّ الْحَيَوَانَاتِ الَّذِينَ قَبْلَهُ، وَلَهُ **عَشَرَةُ قُرُونٍ**. (دانيآل 7:7\)

يتم توضيح معنى الرموز المكتوبة بالخط العريض في دانيآل 7:23–24 كما هو موضح أدناه. إذ تشير الحيوانات إلى الممالك، في حين تشير الأسنان الحديدية إلى جيش قوي، وتشير القرون إلى قادة أقوياء.

فَقَالَ هكَذَا، "أَمَّا الْحَيَوَانُ الْرَّابعُ فَتَكُونُ **مَمْلَكَةٌ رَابِعَةٌ** عَلَى الأَرْضِ مُخَالِفَةٌ لِسَائِرِ الْمَمَالِكِ، فَتَأْكُلُ الأَرْضَ كُلَّهَا وَتَدُوسُهَا وَتَسْحَقُهَا. وَالْقُرُونُ الْعَشَرَةُ مِنْ هذِهِ الْمَمْلَكَةِ هِيَ **عَشَرَةُ مُلُوكٍ** يَقُومُونَ، وَيَقُومُ بَعْدَهُمْ آخَرُ، وَهُوَ مُخَالِفٌ الأَوَّلِينَ، وَيُذِلُّ ثَلاَثَةَ مُلُوكٍ." (دانيآل 7:23–24\)

فَالْتَفَتُّ لأَنْظُرَ الصَّوْتَ الَّذِي تَكَلَّمَ مَعِي. وَلَمَّا الْتَفَتُّ رَأَيْتُ **سَبْعَ مَنَايِرَ مِنْ ذَهَبٍ**، وَفِي وَسْطِ السَّبْعِ الْمَنَايِرِ شِبْهُ ابْنِ إِنْسَانٍ ... وَمَعَهُ فِي يَدِهِ الْيُمْنَى **سَبْعَةُ كَوَاكِبَ**، وَ**سَيْفٌ مَاضٍ ذُو حَدَّيْنِ** يَخْرُجُ مِنْ فَمِهِ. سِرَّ السَّبْعَةِ الْكَوَاكِبِ الَّتِي رَأَيْتَ عَلَى يَمِينِي، وَالسَّبْعِ الْمَنَايِرِ الذَّهَبِيَّةِ: **السَّبْعَةُ الْكَوَاكِبُ هِيَ مَلاَئِكَةُ السَّبْعِ الْكَنَائِسِ، وَالْمَنَايِرُ السَّبْعُ الَّتِي رَأَيْتَهَا هِيَ السَّبْعُ الْكَنَائِسِ**. (رؤيا 1:12–13أ، 16أ، 20\)

توضح هذه الفقرة معنى السبع مناير والسبعة كواكب. ويرمز السيف ذو الحدين إلى كلمة الله وقضائه.

### استراتيجيات الترجمة

(1\) قم بترجمة النص مع الرموز. غالبًا ما يقوم المتحدث أو الكاتب بشرح المعنى لاحقًا في المقطع. (2\) قم بترجمة النص مع الرموز، ثم قم بشرح الرموز في الحواشي.

### نماذج لاستراتيجيات الترجمة المطبقة

(1\) قم بترجمة النص مع الرموز. غالبًا ما يقوم المتحدث أو الكاتب بشرح المعنى لاحقًا في المقطع.

فَقَالَ هكَذَا، "أَمَّا الْحَيَوَانُ الْرَّابعُ فَتَكُونُ **مَمْلَكَةٌ رَابِعَةٌ** عَلَى الأَرْضِ مُخَالِفَةٌ لِسَائِرِ الْمَمَالِكِ، فَتَأْكُلُ الأَرْضَ كُلَّهَا وَتَدُوسُهَا وَتَسْحَقُهَا. وَالْقُرُونُ الْعَشَرَةُ مِنْ هذِهِ الْمَمْلَكَةِ هِيَ **عَشَرَةُ مُلُوكٍ** يَقُومُونَ، وَيَقُومُ بَعْدَهُمْ آخَرُ، وَهُوَ مُخَالِفٌ الأَوَّلِينَ، وَيُذِلُّ ثَلاَثَةَ مُلُوكٍ." (دانيآل 7:23–24\)

(2\) قم بترجمة النص مع الرموز، ثم قم بشرح الرموز في الحواشي.

بَعْدَ هذَا كُنْتُ أَرَى فِي رُؤَى اللَّيْلِ وَإِذَا **بِحَيَوَانٍ رَابعٍ** هَائِل وَقَوِيٍّ وَشَدِيدٍ جِدًّا، وَلَهُ **أَسْنَانٌ مِنْ حَدِيدٍ كَبِيرَةٌ**. أَكَلَ وَسَحَقَ وَدَاسَ الْبَاقِيَ بِرِجْلَيْهِ. وَكَانَ مُخَالِفًا لِكُلِّ الْحَيَوَانَاتِ الَّذِينَ قَبْلَهُ، وَلَهُ **عَشَرَةُ قُرُونٍ**. (دانيآل 7:7\)

بَعْدَ هذَا كُنْتُ أَرَى فِي رُؤَى اللَّيْلِ وَإِذَا بِحَيَوَانٍ رَابعٍ، 1 هَائِل وَقَوِيٍّ وَشَدِيدٍ جِدًّا، وَلَهُ أَسْنَانٌ مِنْ حَدِيدٍ كَبِيرَةٌ. 2 أَكَلَ وَسَحَقَ وَدَاسَ الْبَاقِيَ بِرِجْلَيْهِ. وَكَانَ مُخَالِفًا لِكُلِّ الْحَيَوَانَاتِ الَّذِينَ قَبْلَهُ، وَلَهُ عَشَرَةُ قُرُونٍ. 3

ستظهر الحواشي السفلية على النحو التالي:

\[1] الحيوان هو رمز لمملكة. \[2] الأسنان من حديد ترمز إلى جيش المملكة القوي. \[3] القرون رمز للملوك الأقوياء.

* **Associated Articles:** ١ بطرس ٥: ١٣ (#١) (ID: `771426@Unknown`); ١ بطرس ٥: ١٣ (#٢) (ID: `771427@Unknown`); رؤيا 1: 4 (#7) (ID: `638252@Unknown`); رؤيا 1: 16 (#2) (ID: `638309@Unknown`); رؤيا 2: 12 (#1) (ID: `638369@Unknown`); رؤيا 4: 5 (#3) (ID: `638524@Unknown`); رؤيا 4: 9 (#3) (ID: `638532@Unknown`); رؤيا 5: 14 (#2) (ID: `638573@Unknown`); رؤيا 11: 4 (#1) (ID: `638795@Unknown`); رؤيا 19: 15 (#1) (ID: `639335@Unknown`)

