# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## إعادة صياغة المعنى (id: 781737)

### طريقة إعادة صياغة المعنى

ترد أدناه خطوات مرتبة الغاية منها أن تُعين المترجم على إخراج نصٍّ يجمع بين السلاسة والدقة ووضوح المعنى. ومن الزلات الشائعة إهمالهم لاستخدام الأساليب الطبيعية في اللغة المستهدفة لتكوين نص مترابط. فإذا التزموا بهذه الخطوات، جاءت الترجمة أبهى لفظًا وأجلى بيانًا.

1. افتتح بقراءة المقطع المختار بكامله في لغته الأصلية، سواء أكان فقرة، أو واقعة من أحداث القصة، أو فصلًا تامًّا، أو حتى آية أو آيتين في النصوص الصعبة.
2. بغض النظر عن النص في اللغة الأصلية، قم بسرده شفهيًا في اللغة المستهدفة. حتى ولو نسيت بعض الأجزاء، استمر في سرد ما تتذكره حتى النهاية.
3. مرة أخرى، انظر إلى النص في اللغة الأصلية. ثم، قم بإعادة سرد كل شيء في اللغة المستهدفة.
4. مع النظر مجددًا إلى النص المصدر، ركّز فقط على الأجزاء التي نسيتها، ثم أعد روايته كله من ذاكرتك.
5. بعد تذكر المقطع بأكمله، قم بكتابته كاملًا.
6. بعد الكتابة، راجع النص الأصلي لترى إن كنت قد أغفلت تفصيلًا ما، وأدرج أي تفصيل في الموضع الطبيعي له.
7. إذا لم تفهم جزءًا من النص الأصلي، فاكتب في الترجمة '\[غير مفهوم]' ثم تابع كتابة بقية المقطع.
8. اقرأ ما كتبت، وقَيِّم إن كان واضحًا لك. أصلح الأجزاء التي تحتاج إلى تحسين.
9. انتقل إلى القسم التالي، واقرأه في اللغة المصدر، ثم اتبع بدقة الخطوات من 2 إلى 8\.

**حقوق النشر: © 2013 بإذن من المؤلفين خوان توغي وفيكتور راؤول باريذس، من كتاب *مشاركة ثقافتنا الأصلية*، صفحة 59\.**


