# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## ملاحظات مع المرادفات والمكافئات (id: 781702)

### الوصف

تُقدم بعض الملاحظات اقتراحًا للترجمة ("التَّرْجَمَة البديلة") يُمكن أن يحل محل الكلمة أو العبارة المقتبسة من النص الحرفي ULT. وهذه البدائل يُمكن أن تَدخُل على الجملة دون أن تُغير معناها. وتُدرج هذه المرادفات والمُكَافِئَات بين علامات الاقتباس المزدوجة، وتحمل نفس معنى النص الحرفي ULT. ويمكن لهذه النوعية من الملاحظات أن تساعدك على التفكير في طرق أخرى للتعبير عن نفس المعنى في حال لم يكن للكلمة أو العبارة في النص الحرفي ULT مُكافِئ طبيعي (مألوف) في لغتك.

### بعض الأمثلة على ملاحظات التَّرْجَمَةً

**أَعِدُّوا طَرِيقَ الرَّبِّ**، (لوقا 3:4ب \- بحَسَبَ النص الحرفيULT)

* **طَرِيقَ** — "درب" أو "سبيل"

في هذا المثال، يُمكن أن تحل الكلمات "درب" أو "سبيل" محل كلمة "طريق" الموجودة في النص الحرفي ULT. وتسطيع أن تُقرر ما إذا كان الأنسب أن تقول "طريق"، أو "درب"، أو "سبيل" في لغتك.

**كَذَلِكَ يَجِبُ أَنْ يَكُونَ الشَّمَامِسَةُ ذَوِي وَقَارٍ، لاَ ذَوِي لِسَانَيْنِ**. (1 تيموثاوس 3:8أ \- بحَسَبَ النص الحرفي)

* **كَذَلِكَ ... الشَّمَامِسَةُ** — "وبالمِثل، الشمامسة" أو "الشمامسة، مثل الأساقفة"

في هذا المثال، يُمكن استخدام العبارات "وبالمِثل، الشمامسة" أو "الشمامسة، مثل الأساقفة" بدلًا من عبارة "**كَذَلِكَ ... الشَّمَامِسَةُ**" في النص الحرفي ULT.وبصفتك المُترجم، يُمكنك أن تُقرر الأنسب الذي يتوافق مع لُغتك.


