# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

## License Information

**كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## ابن الله والله الآب (id: 781687)

### الله واحد كيانًا وكينونة، واحد في ثالوث: الآب، والابن، والروح

الكتاب المقدس يعلمنا أن الله واحد.
==================================

في العهد القديم:

لِيَعْلَمَ كُلُّ شُعُوبِ ٱلْأَرْضِ أَنَّ ٱلرَّبَّ هُوَ ٱللهُ **وَلَيْسَ آخَرُ**. (1 ملوك 8 : 60\)

في العهد الجديد:

وَهَذِهِ هِيَ ٱلْحَيَاةُ ٱلْأَبَدِيَّةُ: أَنْ يَعْرِفُوكَ **أَنْتَ ٱلْإِلَهَ ٱلْحَقِيقِيَّ وَحْدَكَ** (يوحنّا 17 : 3\)

(انظر أيضًا: تثنية 4 : 35؛ أفسس 4 : 5–6؛ 1 تيموثاوس 2 : 5؛ يعقوب 2 : 19\)

العهد القديم يبدأ بإعلان أقانيم الله الثلاثة.
=============================================

... خَلَقَ **ٱللهُ** ٱلسَّمَاوَاتِ ... **رُوحُ ٱللهِ** يَرِفُّ ... "**نَعْمَلُ** ٱلْإِنْسَانَ عَلَى **صُورَتِنَا كَشَبَهِنَا**" (تكوين 1 : 1، 2، 26\)

َلَّمَنَا فِي هَذِهِ ٱلْأَيَّامِ ٱلْأَخِيرَةِ فِي **ٱبْنِهِ**... لَّذِي بِهِ أَيْضًا عَمِلَ ٱلْعَالَمِينَ. ٱلَّذِي، وَهُوَ بَهَاءُ مَجْدِهِ، وَرَسْمُ جَوْهَرِهِ. وَأَمَّا عَنْ ٱلِٱبْنِ: «كُرْسِيُّكَ يَا ٱللهُ، إِلَى دَهْرِ ٱلدُّهُورِ. َنْتَ يَا رَبُّ فِي ٱلْبَدْءِ أَسَّسْتَ ٱلْأَرْضَ، وَٱلسَّمَاوَاتُ هِيَ عَمَلُ يَدَيْكَ". (عبرانيين 1: 2–3، 8، 10 مقتبس من مزمور 102: 25\)

دومًا ما ترى الكنيسة ضرورة توضيح ما يقوله العهد الجديد عن الله بتأكيد وجوده في ثلاثة أقانيم متمايزين: الآب، والابن، والروح.
===========================================================================================================================

فَتَقَدَّمَ يَسُوعُ وَكَلَّمَهُمْ قَائِلًا: "عَمِّدُوهُمْ بِٱسْمِ **ٱلْآبِ** وَ**ٱلِٱبْنِ** وَ**ٱلرُّوحِ ٱلْقُدُسِ**". (متّى 28 : 18، 19\)

أَرْسَلَ ٱللهُ **ٱبْنَهُ** مَوْلُودًا مِنِ ٱمْرَأَةٍ... أَرْسَلَ ٱللهُ **رُوحَ ٱبْنِهِ** إِلَى قُلُوبِكُمْ صَارِخًا: "يَا أَبَا **ٱلْآبُ**" (غلاطية 4 : 4، 6\)

راجع أيضًا: يوحنا 14 : 16–17، 1 بطرس 1 : 2

كل أقنوم في الله هو الله الكامل وهو الله في الكتاب المقدس.

لَكِنْ لَنَا إِلَهٌ وَاحِدٌ: **ٱلْآبُ** ... (1 كورنثوس 8 : 6\)

أَجَابَ تُومَا وَقَالَ لَهُ: «**رَبِّي** **وَإِلَهِي**!». قَالَ لَهُ يَسُوعُ: "لِأَنَّكَ رَأَيْتَنِي يَا تُومَا آمَنْتَ! طُوبَى لِلَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَرَوْا". (يوحنّا 20 : 28–29\)

فَقَالَ بُطْرُسُ: «يَا حَنَانِيَّا، لِمَاذَا مَلَأَ ٱلشَّيْطَانُ قَلْبَكَ لِتَكْذِبَ عَلَى **ٱلرُّوحِ ٱلْقُدُسِ** وَتَخْتَلِسَ مِنْ ثَمَنِ ٱلْحَقْلِ؟ ... أَنْتَ لَمْ تَكْذِبْ عَلَى ٱلنَّاسِ بَلْ عَلَى **ٱللهِ**. (أعمال الرسل 5: 3–4\)

كل أقنوم متمايز عن الأقنومين الآخرين. فيظهر الأقانيم الثلاثة كل على حدة في آن. في الشواهد أدناه، الله الابن يتعمد بينما ينزل الله الروح ويتحدث الله الآب من السماء.

فَلَمَّا ٱعْتَمَدَ يَسُوعُ صَعِدَ لِلْوَقْتِ مِنَ ٱلْمَاءِ، ... فَرَأَى رُوحَ ٱللهِ نَازِلًا ... وَصَوْتٌ \[الآب] مِنَ ٱلسَّمَاوَاتِ قَائِلًا: "هَذَا هُوَ **ٱبْنِي** ٱلْحَبِيبُ ...". (متّى 3 : 16–17\)

نحن المؤمنون، يجب أن نتذكر دائمًا بشريتنا ومحدودية عقلنا مقارنة بعقل الله، لن نستوعب كيف أقانيم الثالوث الأقدس هو الله، رغم وحدانية كيان الله وكينونته. الثالوث الأقدس سر إلهي نعترف به بالإيمان، بناءً على شهادة كلمة الله الموحى بها.


