# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## الكسور (id: 781720)

### الوصف

الكسر هو عدد يمثل جزءًا من الكل. عندما يُقسَّم عنصر ما إلى عدة أجزاء متساوية، يشير الكسر إلى واحد أو أكثر من هذه الأجزاء.

خَمْرًا لِلسَّكِيبِ **ثُلْثَ** الْهِينِ تُقَرِّبُ لِرَائِحَةِ سَرُورٍ لِلرَّبِّ. (العدد 15:7a ULT)

الهين هو وعاء ذو حجم محدد يُستخدم لقياس النبيذ وسائر السوائل الأخرى. كان من المفترض أن يقوم الناس بتقسيم وعاء الهين إلى ثلاثة أجزاء متساوية، وملء جزء واحد فقط من تلك الأجزاء وتقديم تلك الكمية كتقدمة.

... وَأُهْلِكَ **ثُلْثُ** السُّفُنِ (رؤيا 8:9b ULT)

كان هناك العديد من السفن. ولو قُسّمت كل تلك السفن إلى ثلاث مجموعات متساوية، فإن إحدى تلك المجموعات كانت قد دُمّرت.

معظم الكسور في اللغة الإنجليزية يتم تكوينها بإضافة الحرفين "th" إلى نهاية الرقم، مثل:  
**fourth** (الرابع)، **sixth** (السادس)، **ninth** (التاسع)، **tenth** (العاشر).

| عدد الأجزاء التي يُقسَم إليها الكل | الكسر |
| --- | --- |
| \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- |
| أربعة | الرابع |
| عشرة | العاشر |
| مئة | جزء من مئة |
| ألف | جزء من ألف |  |

بعض الكسور في اللغة الإنجليزية لا تتبع هذا النمط.

| عدد الأجزاء التي يُقسَّم الكل إليها | الكسر |
| --- | --- |
| \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- |
| اثنان | نصف |
| ثلاثة | ثلث |
| خمسة | خُمس |  |

لماذا تُعتبر هذه مشكلة في الترجمة
=================================

بعض اللغات لا تستخدم الكسور. قد يتحدثون ببساطة عن الأجزاء أو المجموعات، لكنهم لا يلجؤون إلى استخدام الكسور لتحديد حجم الجزء أو عدد الأجزاء في المجموعة.

### أمثلة من الكتاب المقدس

**وَلِنِصْفِ سِبْطِ** مَنَسَّى أَعْطَى مُوسَى فِي بَاشَانَ، وَأَمَّا **نِصْفُهُ** الآخَرُ فَأَعْطَاهُمْ يَشُوعُ مَعَ إِخْوَتِهِمْ فِي عَبْرِ الأُرْدُنِّ غَرْبًا (يشوع 22:7 ULT)

انقسم سبط منسّى إلى مجموعتين. تشير عبارة "نصف سبط منسّى" إلى إحدى هاتين المجموعتين، بينما تشير عبارة "النصف الآخر" إلى المجموعة الأخرى.

فَانْفَكَّ الأَرْبَعَةُ الْمَلاَئِكَةُ الْمُعَدُّونَ لِلسَّاعَةِ وَالْيَوْمِ وَالشَّهْرِ وَالسَّنَةِ، لِكَيْ يَقْتُلُوا **ثُلْثَ النَّاسِ** (رؤيا 9:15 ULT)

إذا قُسّم جميع سكان العالم إلى ثلاث مجموعات متساوية، فسيتم قتل عدد الأشخاص في إحدى هذه المجموعات.

وَخَمْرًا لِلسَّكِيبِ **رُبْعَ** الْهِينِ. (العدد 15:5 ULT)

كان عليهم أن يتصوروا تقسيم كمية من النبيذ إلى أربعة أجزاء متساوية، ثم إعداد كمية تعادل جزءًا واحدًا منها.

### استراتيجيات الترجمة

إذا كان استخدام الكسر في لغتك سيوصل المعنى الصحيح، ففكّر في استخدامه. وإن لم يكن كذلك، فيمكنك التفكير في الاستراتيجيات التالية.

(1\)حدّد عدد الأجزاء أو المجموعات التي سيتم تقسيم العنصر إليها، ثم بيّن عدد الأجزاء أو المجموعات المقصودة. (2\) في حال القياسات مثل الوزن والطول، استخدم وحدة يعرفها الناس في لغتك أو الوحدة المذكورة في الترجمة المبسطة (UST). (3\) استخدم الوحدات القياسية المستخدمة فعليًا في لغتك، وللقيام بذلك تحتاج إلى معرفة العلاقة بين وحدات القياس في لغتك والنظام المتري، ومن ثم حساب كل وحدة وفقًا لذلك.

### أمثلة على كيفية تطبيق استراتيجيات الترجمة هذه

(1\) حدد عدد الأجزاء أو المجموعات التي سيتم تقسيم العنصر إليها، ثم حدد عدد الأجزاء أو المجموعات المشار إليها.

فَصَارَ **ثُلْثُ** الْبَحْرِ دَمًا (رؤيا 8:8 ULT)

كان الأمر كما لو أنهم **قسّموا** المحيط **إلى ثلاثة أجزاء**، وتحول **جزء واحد** من المحيط إلى دم.

تُقَرِّبُ عَلَى ابْنِ الْبَقَرِ تَقْدِمَةً مِنْ دَقِيق **ثَلاَثَةَ أَعْشَارٍ** مَلْتُوتَةً بِ**نِصْفِ الْهِينِ** مِنَ الزَّيْتِ. (العدد 15:9 ULT)

… فعليك أن تقسّم إيفة من الدقيق النقي إلى **عشرة أجزاء، وتقسّم** الهين من الزيت إلى **جزئين**. ثم تخلط **ثلاثة من تلك الأجزاء** من الدقيق مع **جزء واحد** من الزيت. وبعد ذلك يجب أن تُقَرِّبَ تقدمة الدقيق تلك مع البقر.

(2\) بالنسبة للقياسات، استخدم الوحدات المذكورة في UST، إذ إن مترجمي UST قد قاموا بالفعل بتحويل الكميات إلى النظام المتري.

... **ثلثا شاقل** ... (***غير موجودة في ترجمة فانديك***) (1 صموئيل 13:21b ULT)

... **ثمانية غرامات** من الفضة ... (1 صموئيل 13:21b UST)

... **ثَلاَثَةَ أَعْشَارٍ** مَلْتُوتَةً بِ**نِصْفِ الْهِينِ** مِنَ الزَّيْتِ. (العدد 15:9b ULT)

... **ستة لترات ونصف** من الدقيق النقي المطحون ناعمًا، ممزوجة مع **لترين** من زيت الزيتون (العدد 15:9b UST)

(3\) بالنسبة للقياسات، استخدم الوحدات المتداولة في لغتك. وللقيام بذلك، تحتاج إلى معرفة كيفية ارتباط وحدات القياس في لغتك بالنظام المتري، ومن ثم تحديد كل قياس بناءً على ذلك.

... تَقْدِمَةً مِنْ دَقِيق **ثَلاَثَةَ أَعْشَارٍ** مَلْتُوتَةً بِ**نِصْفِ الْهِينِ** مِنَ الزَّيْتِ. (العدد 15:9b ULT)

**ستة لترات** من دقيق القمح النقي ممزوجة مع **لترين** من الزيت.

* **Associated Articles:** رؤيا 6: 8 (#4) (ID: `638595@Unknown`); رؤيا 8: 8 (#2) (ID: `638693@Unknown`); رؤيا 9: 15 (#3) (ID: `638751@Unknown`); رؤيا 12: 4 (#2) (ID: `638857@Unknown`); نحميا ٣: ٩ (#٣) (ID: `763343@Unknown`); نحميا 4: 6 (#4) (ID: `763466@Unknown`); نحميا 4: 16 (#4) (ID: `763515@Unknown`); نحميا 4: 21 (#3) (ID: `763535@Unknown`); نحميا 5: 11 (#3) (ID: `763613@Unknown`); نحميا 10: 32 (#4) (ID: `764386@Unknown`); نحميا 10: 37 (#6) (ID: `764415@Unknown`); نحميا 10: 38 (#5) (ID: `764422@Unknown`); نحميا 13: 5 (#8) (ID: `764784@Unknown`); نحميا 13: 24 (#3) (ID: `764894@Unknown`); الخروج 16: 36 (#2) (ID: `421070@Unknown`); الخروج 25: 10 (#3) (ID: `421471@Unknown`); الخروج 25: 17 (#2) (ID: `421477@Unknown`); الخروج 25: 23 (#2) (ID: `421481@Unknown`); الخروج 26: 12 (#1) (ID: `421524@Unknown`); الخروج 26: 16 (#3) (ID: `421532@Unknown`); الخروج 29: 40 (#1) (ID: `421737@Unknown`); الخروج 30: 13 (#4) (ID: `421769@Unknown`); الخروج 38: 26 (#3) (ID: `422270@Unknown`)

