# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

## License Information

**كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## ملاحظات تحدد المجازات (id: 781696)

### الوصف

الصور البلاغية هي أساليب للتعبير عن الأشياء باستخدام الكلمات استخدامًا غير حرفي. أي إن معنى هذه الصورة البلاغية (المجاز) يختلف عن المعنى المباشر لمفرداته المستخدمة. وهنالك أنواع مختلفة كثيرة من الصور البلاغية (المجاز).

في ملاحظات التَّرْجَمَة، ستجد شرحًا لمعنى المجاز الموجود في الفِقْرة. وستجد في بعض الأحيان، تَرْجَمَة بديلة، يُستدل عليها بعبارة "التَّرْجَمَة البديلة:". كما سيكون هناك رابط إلى صفحة أكاديمية unfoldingWord®للتَّرْجَمَة (UTA) التي توفر معلومات إضافية واستراتيجيات تَرْجَمَة لهذا النوع من المجاز (الصور البلاغية).

ولترجمة المعنى، ينبغي أن تكون قادرًا على التعرُّف على التعبير المجازي وفهم معناه في اللغة الأصلية. بعدئذ، يمكنك أن تختار ما بين استخدام تعبير مجازي أو أسلوب مُباشر لنقل المعنى نفسه إلى اللغة المستهدفة.

### بعض الأمثلة على مُلاحظات التَّرْجَمَة

**لاحظ أنه:** عند استعرضك/دراستك لملاحظات التَّرْجَمَةً الفعلية، يُمكنك النقر على الرابط لمعرفة المزيد عن المجازات والاستراتيجيات العامة لترجمتها. إلا أن الروابط التي تقود إلى صفحة مقالات أكاديمية unfoldingWord®للتَّرْجَمَة (UTA) في الأمثلة أدناه غير مُفعلة.

فَإِنَّ كَثِيرِينَ سَيَأْتُونَ **بِٱسْمِي** قَائِلِينَ: أَنَا هُوَ، وَيُضِلُّونَ كَثِيرِينَ. (مرقس 13:6 \- بحَسَبَ النص الحرفي ULT)

* **بِٱسْمِي** — المعاني المحتملة (التَّرْجَمَة البديلة) هي: (1\) "يدَّعِي سُلطَتِي" أو (2\) "يدَّعِي أن الله أرسله." (انظر: *مجاز مُرسل* و*تعبير اصطلاحي*)

الصورة البلاغية في هذه الملاحظة تُعرَف بالمجاز المُرسل. إذ إن تعبير "باسمي" لا يُشير إلى اسم المتحدث (يسوع) بحد ذاته، بل إلى شخصه وسلطته. (لذلك، فإن كلمة "اسم" في هذا السياق، هي *كناية* عن مفهوم "الشخص/السُلطة".) وتشرح هذه المُلاحظة المجاز المُرسل في تلك الفِقْرة عن طريق تقديم ترجمتين بديلتين. وبعدهما، يوجد رابط إلى صفحة (UTA) يتكلم عن المجاز المُرسل. انقر على الرابط لتفهم أكثر عن المجاز المُرسل والاستراتيجيات العامة لترجمة الكنايات. ونظرًا لأن هذه العبارة هي إحدى التعابير الاصطلاحية الشائعة أيضًا، فإن الملاحظة تتضمن رابطًا إلى صفحة (UTA) التي تشرح التعابير الاصطلاحية.

“**يَا أَوْلاَدَ الأَفَاعِي،** مَنْ أَرَاكُمْ أَنْ تَهْرُبُوا مِنَ الْغَضَبِ الآتِي؟” (لوقا 3:7ب \- بحَسَبَ النص الحرفي ULT)

* **يَا أَوْلاَدَ الأَفَاعِي** — في هذه الاستعارة، يشبه يوحنا الجمع بالأفاعي، وهى ثعابين قاتلة أو شديدة الْخَطَورة كانت تُمثل الشر. التَّرْجَمَة البديلة: "أنتم أيها الثعابين السامة" أو "ينبغي للناس أن يجتنبنكم كما يجتنبون الثعابين السامة" (انظر: *الاستعارة*)

يُطلق على التعبير المجازي في هذه الملاحظة استعارة. وتشرح الملاحظة مفهوم الاستعارة وتقدم ترجمتين بديلتين. وبعدهما، يوجد رابط إلى صفحة UTA التي تتكلم عن الاستعارات.


