# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## تطوير الأبجدية (id: 781707)

### التعريفات

هذه هي تعريفات الكلمات التي نستخدمها للحديث عن كيفية إصدار الأشخاص للأصوات التي تتشكل منها الكلمات، وكذلك تعريفات الكلمات التي تشير إلى أجزاء الكلمات.

الحرف الساكن
============

هذه هي الأصوات التي يصدرها الناس عندما يتم قطع أو تقييد تدفق الهواء من رئاتهم بواسطة وضع اللسان أو الأسنان أو الشفاه. الغالبية العظمى من الحروف في الأبجدية (الإنجليزية) هي حروف ساكنة. معظم الحروف الساكنة لها صوت واحد فقط.

الحرف الليِّن (المتحرك)
=======================

تصدر هذه الأصوات من الفم عندما يتدفق الهواء عبره دون أن تعترضه الأسنان أو اللسان أو الشفاه. (في اللغة الإنجليزية، الحروف المتحركة هي a، e، i، o، u وأحيانًا y.)

مقطع لفظي (سيل\-اب\-ال)
=======================

هو جزء من الكلمة والذي يحتوي على صوت حرف متحرك واحد، سواء كان محاطًا بحروف ساكنة أم لا. بعض الكلمات تحتوي فقط على مقطع لفظي واحد.

الحروف الزائدة
==============

عنصر يُضاف إلى الكلمة ويغير معناها. يمكن أن يكون في البداية، أو في النهاية، أو في وسط الكلمة.

الجذر
=====

الجذر هو الجزء الأساسي من الكلمة، وهو ما يتبقى بعد إزالة جميع الزيادات.

**الوحدة الصرفية (**مورفيم)
===========================

كلمة أو جزء من كلمة له معنى ولا يحتوي على جزء أصغر ذو معنى. على سبيل المثال، كلمة المقطع اللفظي بالإنجليزية "syllable" تحتوي على ثلاثة مقاطع لفظية، ولكنها تحتوي على مورفيم واحد فقط، بينما "syllables" تحتوي على ثلاثة مقاطع لفظية ومورفيمين (syl\-lab\-le**s**). الحرف "s" الأخير هو مورفيم يدل على "الجمع".

### كيف تُشكِّل المقاطع اللفظية الكلمات

تحتوي كل لغة على أصوات تتحد لتُشَكِّل مقاطع لفظية. قد تكون الكلمة الزائدة (المُضافة) أو الجذر مكوّنة من مقطع واحد، أو قد تحتوي على عدة مقاطع لفظية. وتتحد الأصوات لتكوين مقاطع لفظية، وهذه المقاطع تتحد بدورها لتكوين مورفيمات (وحدات صرفية). وتعمل المورفيمات معًا لتكوين كلمات ذات معنى. من المهم فهم الكيفية التي تتشكل بها المقاطع اللفظية في لغتك وكيف تؤثر تلك المقاطع على بعضها البعض، بحيث يمكن كتابة قواعد الإملاء ويسهل على الناس تعلم قراءة لغتك.

أصوات الحروف المتحركة تشكل الجزء الأساسي من المقاطع اللفظية. تحتوي اللغة الإنجليزية على خمسة رموز فقط للحروف المتحركة، وهي "a, e, i, o, u". ومع ذلك، تحتوي اللغة الإنجليزية على ما يصل إلى 11 صوتًا للحروف المتحركة التي تُكتب بتراكيب الحروف المتحركة وبطرق أخرى متعددة. ويمكن العثور على أصوات الحروف المتحركة الإنجليزية الفردية في كلمات مثل "beat يضرب, bit يعض, bait طُعم, bet يراهن, bat خفاش, but لكن, body جسم, bought اشترى, boat قارب, book كتاب, boot حذاء".

الأحرف المتحركة في اللغة الإنجليزية
===================================

| الموضع في الفم | أمامي | وسطي | خلفي |
| --- | --- | --- | --- |
| \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- |
| التدوُّر | (غير مدور) | (غير مدور) | (مدور) | اللسان مرتفع | "U "boot" |
| I "beat |
| اللسان متوسط الارتفاع | “ U "book" |
| I “bit |
| اللسان في الوسط | O "boat" | U "but" | E "bait |
| اللسان منخفض\-متوسط |
| "O "bought" | E "bet |
| اللسان منخفض | "body" A |
| "bat" A" |  |

(كل حرف من هذه الحروف المتحركة له رمزه الخاص في الأبجدية الصوتية الدولية.)

أصوات الحروف المتحركة تُكوِّن وسط كل مقطع، في حين تأتي أصوات الحروف الساكنة قبل الحروف المتحركة وبعدها.

**النطق** هو وصف لكيفية مرور الهواء عبر الفم أو الأنف لإنتاج الأصوات التي يمكننا التعرف عليها ككلام.

**نقاط النطق** هي الأماكن على طول الحلق أو الفم حيث يتم تقييد الهواء أو إيقاف تدفقه. تشمل نقاط النطق الشائعة الشفاه، الأسنان، الحافة السنية (السنخية)، الحنك (السطح الصلب للفم)، اللهاة (السطح الناعم للفم)، والأوتار الصوتية (أو المزمار).

**المفصليات** هي الأجزاء المتحركة من الفم، وخاصة أجزاء اللسان التي تبطئ تدفق الهواء. وتشمل أجزاء اللسان التي يمكنها القيام بذلك جذر اللسان، والجزء الخلفي، والنصل، والطرف. يمكن للشفتين أيضًا إبطاء تدفق الهواء عبر الفم دون استخدام اللسان. تشمل الأصوات التي تُنتج بالشفتين الحروف الساكنة مثل "ب b"، "ف v"، و"م m".

يصف **أسلوب النطق** كيفية تباطؤ تدفق الهواء. يمكن أن يتوقف تمامًا (كما في "ب p" أو "ب b"، والتي تُعرف بحروف التوقف الساكنة أو التوقفات)، أو يكون هناك احتكاك شديد (مثل "ف f" أو "ف v"، وتُعرف بالحرف الساكن الاحتكاكي)، أو يكون مقيدًا بشكل طفيف فقط (مثل "و w" أو "ي y"، وتُعرف بشِبه الحروف المتحركة، لأنها تكاد تكون حرة مثل الحروف المتحركة.)

**إصدار الأصوات** يوضح ما إذا كانت الأوتار الصوتية تهتز عند مرور الهواء من خلالها أم لا. معظم الحروف المتحركة، مثل “a, e, i, u, o”، هي أصوات لها صوت. يمكن أن تكون الحروف الساكنة لها صوت (\+v)، مثل “b, d, g, v,”، أو بدون صوت (\-v) مثل “p, t, k, f.” تنتج هذه الأصوات في نفس نقاط النطق وباستخدام نفس أعضاء النطق مثل الحروف الساكنة المصوتة المذكورة أولًا. الفرق الوحيد بين “b, d, g, v” و“p, t, k, f” هو إصدار الصوت (\+v و–v).

الحروف الساكنة في اللغة الإنجليزية
==================================

| نقاط النطق | الشفاه | الأسنان | الحافة | الحنك | حجاب الحنك | اللهاة | المزمار |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- |
| إصدار الصوت | v | \+v / \-v | \+v / \-v \+v / \-v | \+v / \-v | \+v / \-v | \+v / \-v | \+v / \-v |
| المفصل (الطريقة) |
|  |
|  |
|  |
|  | الشفاه (إيقاف) | "p" / "b" |
|  |
|  |
|  |
| الشفاه (احتكاكي) |
| "f" / "v" |
|  |
|  |
|  | طرف اللسان (إيقاف) |
|  | "t/ "d" |
|  |
|  |
| طرف اللسان (سائل) |
|  | – / "l" | – / "r" |
|  |
|  | نصل اللسان (احتكاكي) |
|  | "s" / "z" | "sh" / "zh" |
|  |
|  | ظهر اللسان (إيقاف) |
|  |
|  | "k" / "g" |
|  |
| جذر اللسان (شبه\-حرف متحرك) | – / "w" |
|  | – / "y" |
| "h" / – |
|  | الأنف (مستمر) | – / "m" |
| – / "n" |
| "ng" |
|  |  |

**تسمية الأصوات** يمكن أن تتم من خلال وصف خصائصها. يُطلق على صوت "ب b" اسم الصوت الثنائي الشفوي (أي "شفتين"). يُعرف صوت "ف f" بالاحتكاكي اللاصوتي الشفوي السني (أي "شفاه\-أسنان"). يُسمى صوت "ن n" بالصوت الأنفي السنخي (أي "النتوء").

**ترميز الأصوات** يمكن أن يتم بطريقتين. إما باستخدام الرمز الخاص بذلك الصوت الموجود في الأبجدية الصوتية الدولية، أو باستخدام رموز معروفة من أبجدية مألوفة لدى القارئ.

**جدول الحروف الساكنة** \- يُقدَّم هنا جدول برموز الحروف الساكنة دون الإشارة إلى الأعضاء الناطقة. خلال استكشافك لأصوات لغتك، استمع إلى الصوت ولاحظ موضع لسانك وشفتيك عند إصدار الصوت. يمكنك ملء الجداول في هذه المقالة بالرموز لتمثيل تلك الأصوات.

| نقاط النطق | الشفاه | الأسنان | الحافة | الحنك | حجاب الحنك | اللهاة | المزمار |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- |
| الصوتية | \-v / \+v | \-v / \+v | \-v / \+v | \-v / \+v | \-v / \+v | \-v / \+v | \-v / \+v |
| الطريقة |
|  |
|  |
|  |
|  | التوقف | "p" / "b" |
| "t" / "d" |
| "k" / "g" |
|  |
| الاحتكاك |
| "f" / "v" | "s" / "z" | "sh" / "zg" |
|  |
|  | السائل |
|  | – / "l" | – / "r" |
|  |
|  | شبه\-حرف متحرك | – / "w" |
|  | – / "y" |
| "h" / – |
|  | الأنفية | – / "m" |
| – / "n" |
| "ng" |
|  |  |


