# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## الشِّعْر (id: 781761)

### الوصف

الشِّعْر هو إحدى الطرق التي يستخدمها الناس لتوظيف الكلمات والأصوات في لغتهم لجعل كلامهم وكتابتهم أكثر جمالًا وللتعبير عن مشاعر قوية. فعن طريق الشِّعْر، يستطيع الناس توصيل مشاعر أعمق مما يمكنهم من خلال أشكال بسيطة غير شعرية. ويمنح الشِّعْر وزنًا وأناقة أكبر للحقائق، مثل الأمثال، كما أنه أسهل في التذكُّر من الكلام العادي.

في الشِّعْر نجد عادةً:
======================

* العديد من الصور البلاغية مثل الاستغاثة أو النداء
* تنظيم الجُمل وفق أنماط محددة مثل:

    + خطوط متوازية (انظر التوازي)
        + التتويج \- قصيدة ذات ترتيب خاص (بدء السطور بحروف متتابعة من الأبجدية)
        + التقابلات (حيث يرتبط السطر الأول بالسطر الأخير، والثاني بالسطر التالي للأخير، وما إلى ذلك):

لاَ تُعْطُوا الْقُدْسَ لِلْكِلاَب، 

وَلاَ تَطْرَحُوا دُرَرَكُمْ قُدَّامَ الْخَنَازِيرِ، 

لِئَلاَّ تَدُوسَهَا بِأَرْجُلِهَا 

وَتَلْتَفِتَ فَتُمَزِّقَكُمْ. (متى 7:6\)

* تكرار جزء أو كل السطر:

سَبِّحُوهُ يَا جَمِيعَ مَلاَئِكَتِهِ. سَبِّحُوهُ يَا كُلَّ جُنُودِهِ. سَبِّحِيهِ يَا أَيَّتُهَا الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ. سَبِّحِيهِ يَا جَمِيعَ كَوَاكِبِ النُّور. (مزمور 148:2–3\)

* أسطر متماثلة الطول:

لِكَلِمَاتِي أَصْغِ يَا رَبُّ. 

تَأَمَّلْ صُرَاخِي.

اسْتَمِعْ لِصَوْتِ دُعَائِي يَا مَلِكِي وَإِلهِي، 

لأَنِّي إِلَيْكَ أُصَلِّي. (مزمور 5: 1–2\)

* الصوت نفسه مستخدم في نهاية أو بداية سطرين أو أكثر:

“تألق، تألق أيها النجم **الصغير**. أتساءل حقًا من **تصير**.” (من قافية إنجليزية)

* تكرار الصوت نفسه عدة مرات:

“بطرس، بطرس، يأكل القرع” (من قافية إنجليزية)

* تُستخدم نفس الكلمة الجذرية كفعل وكاسم:

وَ**يَحْلَمُ** شُيُوخُكُمْ **أَحْلاَمًا** (يوئيل 2:28\)

يَا رَبُّ، ... **أَبْرِقْ بُرُوقًا** وَبَدِّدْهُمْ. (مزمور 144:5–6\)

نجد أيضًا ما يلي:

* كلمات وتعبيرات قديمة
* صور درامية
* استخدام متنوع لقواعد النحو — بما في ذلك:

    + جمل غير مكتملة.
        + نقص في كلمات الربط.

بعض الأماكن للبحث عن الشِّعْر في لغتك
=====================================

1. الأغاني، خصوصًا الأغاني القديمة أو الأغاني المستخدمة في ألعاب الأطفال
2. المراسم الدينية أو أناشيد الكهنة أو الأطباء السحرة
3. الصلوات والبركات واللعنات
4. الأساطير القديمة

الكلام الأنيق أو الفاخر
=======================

الكلام الأنيق أو الفاخر يشبه الشِّعْر في أنه يستخدم لغة جميلة، لكنه لا يستخدم جميع سمات اللغة الشِّعْرية، ولا يستخدمها بقدر ما يستخدمها الشِّعْر. وغالبًا ما يلجأ المتحدثون البارزون إلى استخدام الكلام الأنيق، وربما يكون هذا هو المصدر الأسهل للنصوص لدراستها لفهم ما يجعل الكلام أنيقًا في لغتك.

سبب كونها مشكلة في الترجمة:
===========================

* تستخدم اللغات المختلفة الشِّعْر لأغراض متنوعة. إذا لم يكن الشكل الشِّعْري ينقل نفس المعنى في لغتك، فقد تحتاج إلى كتابته بدون استخدام الشِّعْر.
* تستخدم اللغات المختلفة أدوات شِعْرية متنوعة. وقد تكون الأداة الشِّعْرية التي تعبر عن الأناقة أو العاطفة في لغة معينة غير واضحة أو قد تُفهم بشكل خاطئ في لغة أخرى.
* في بعض اللغات، استخدام الشِّعْر لجزء معين من الكتاب المُقَدَّس يجعله أكثر قوة.

### أمثلة من الكتاب المُقَدَّس

يستخدم الكتاب المُقَدَّس الشِّعْر في الأناشيد والتعليم والنبوة. وتحتوي جميع أسفار العهد القديم تقريبًا على شِعر، وتتكون العديد من الأسفار بالكامل من الشِّعْر.

... لأَنَّكَ نَظَرْتَ إِلَى مَذَلَّتِي، وَعَرَفْتَ فِي الشَّدَائِدِ نَفْسِي. (مزمور 31:7 ب)

هذا المثال من التوازي يتضمن جملتين تحملان المعنى نفسه.

الرَّبُّ يَدِينُ الشُّعُوبَ. اقْضِ لِي يَا رَبُّ كَحَقِّي وَمِثْلَ كَمَالِي الَّذِي فِيَّ. (مزمور 7:8\)

هذا المثال من التوازي يُظهر التباين بين ما يطلبه داود من الله أن يفعله له وما يطلبه من الله أن يفعله للأمم الشريرة. (انظر التوازي.)

أَيْضًا مِنَ الْمُتَكَبِّرِينَ (خطايا الكبرياء) احْفَظْ عَبْدَكَ فَلاَ يَتَسَلَّطُوا عَلَيَّ. (مزمور 19:13أ)

هذا المثال من التشخيص يتحدث عن الخطايا (خطايا الكبرياء) وكأنها قد تسيطر على الشخص. (انظر التشخيص.)

اِحْمَدُوا الرَّبَّ لأَنَّهُ صَالِحٌ،

لأَنَّ إِلَى الأَبَدِ رَحْمَتَهُ. احْمَدُوا إِلهَ الآلِهَةِ، لأَنَّ إِلَى الأَبَدِ رَحْمتَهُ. احْمَدُوا رَبَّ الأَرْبَابِ، لأَنَّ إِلَى الأَبَدِ رَحْمَتَهُ.
============================================================================================================================================================

(مزمور 136: 1–3\)

تتكرر في هذا المثال عبارة "احمدوا" و"لأن إلى الأبد رحمته".

### استراتيجيات الترجمة

إذا كان أسلوب الشِّعْر المستخدم في النص المصدري طبيعيًا ويوصل المعنى الصحيح في لغتك، فَكِّر في استخدامه. وإذا لم يكن كذلك، فإليك بعض الطرق الأخرى لترجمته.

(1\) قم بترجمة الشِّعْر مستخدمًا إحدى أساليب الشِّعْر لديك. (2\) قم بترجمة الشِّعْر مستخدمًا أسلوبك في الكلام الأنيق. (3\) قم بترجمة الشِّعْر مستخدمًا أسلوبك العادي في التعبير.

إذا استخدمت الشِّعْر، فقد يكون أكثر جمالًا.

إذا استخدمت اللغة العادية، فقد تكون أكثر وضوحًا.

### نماذج لاستراتيجيات الترجمة المطبقة

طُوبَى لِلرَّجُلِ الَّذِي لَمْ يَسْلُكْ فِي مَشُورَةِ الأَشْرَارِ، وَفِي طَرِيقِ الْخُطَاةِ لَمْ يَقِفْ، وَفِي مَجْلِسِ الْمُسْتَهْزِئِينَ لَمْ يَجْلِسْ. لكِنْ فِي نَامُوسِ الرَّبِّ مَسَرَّتُهُ، وَفِي نَامُوسِهِ يَلْهَجُ نَهَارًا وَلَيْلًا. (مزمور 1:1–2\)

فيمَا يلي أمثلة على كيفية ترجمة الناس للمزمور 1:1–2:

(1\) قم بترجمة الشِّعْر مستخدمًا إحدى أساليب الشِّعْر لديك. (يتضمن الأسلوب في هذا المثال كلمات تتشابه في الصوت في نهاية كل سطر.)

“طوبى لمن لا يُغوى إلى **الخطيّة،** ولا يستهين بجلال الحضرة **الإلهِيّة،** ولا يُجالس أهل **السخرية،** في شريعة الله دومًا يجد **الهناء،** يفعل الصواب في العلن **والخفاء،** يعمل بها في الصباح و**المساء**.

(2\) قم بترجمة الشِّعْر مستخدمًا أسلوبك في الكلام الأنيق.

هذا هو نوع الشخص المبارك حقًا: هو الشخص الذي لا يتبع نصيحة الأشرار، ولا يتوقف في الطريق ليتحدث مع الخطاة، ولا ينضم إلى جماعة المستهزئين بالله. بل يفرح كثيرًا بناموس الرب، ويلهج به نهارًا وليلًا.

(3\) قم بترجمة الشِّعْر مستخدمًا أسلوبك العادي في التعبير.

الأشخاص الذين لا يستمعون إلى نصيحة الأشرار هم سعداء حقًا. إنهم لا يقضون الوقت مع الأشخاص الذين يفعلون أشياء شريرة باستمرار، ولا ينضمون إلى أولئك الذين لا يحترمون الله. وبدلًا من ذلك، فإنهم يحبون إطاعة ناموس الرب، ويفكرون فيه طوال الوقت.

* **Associated Articles:** الفاصلة العلوية أو (في الإطار البلاغي "الاستغاثة أو النداء") (ID: `781598@UWTranslationManual`); التوازي (ID: `781638@UWTranslationManual`); فليمون 1: 5 (#2) (ID: `726729@Unknown`); ١ يوحنا ٢: ٢٥ (#١) (ID: `770550@Unknown`); ١ يوحنا ٥: ٤ (#٦) (ID: `770850@Unknown`); التشخيص (ID: `781641@UWTranslationManual`); رؤيا 6: 2 (#2) (ID: `638577@Unknown`); رؤيا 8: 6 (#1) (ID: `638686@Unknown`); رؤيا 14: 2 (#4) (ID: `638974@Unknown`); رؤيا 17: 6 (#2) (ID: `639147@Unknown`); رؤيا 18: 6 (#4) (ID: `639202@Unknown`); رؤيا 18: 20 (#6) (ID: `639264@Unknown`); ١ يوحنا ٥: ١٠ (#٨) (ID: `770885@Unknown`); ١ يوحنا ٥: ١٦ (#٣) (ID: `770909@Unknown`); التكوين 49: 1 (#3) (ID: `428206@Unknown`); أيوب 3: 25 (ID: `506026@Unknown`); أيوب 4: 14 (#2) (ID: `506069@Unknown`); أيوب 5: 19 (#1) (ID: `506163@Unknown`); أيوب 6: 25 (#3) (ID: `506275@Unknown`); أيوب 27: 12 (#4) (ID: `507816@Unknown`); أيوب 33: 14 (#1) (ID: `508300@Unknown`); الأمثال 1: 19 (#3) (ID: `608227@Unknown`); الأمثال 1: 21 (#5) (ID: `608243@Unknown`); الأمثال 15: 27 (#2) (ID: `609970@Unknown`); الأمثال 21: 26 (#2) (ID: `610807@Unknown`); الأمثال 24: 11 (#2) (ID: `611152@Unknown`); الأمثال 25: 9 (#1) (ID: `611281@Unknown`); الأمثال 25: 20 (#6) (ID: `611338@Unknown`); الأمثال 30: 24 (#3) (ID: `611992@Unknown`); رؤيا 21: 3 (#2) (ID: `639421@Unknown`); الخروج 32: 18 (#1) (ID: `421887@Unknown`); نشيد الأنشاد 1: 1 (#1) (ID: `726146@Unknown`); نشيد الأنشاد 1: 2-4 (#1) (ID: `726149@Unknown`); نشيد الأنشاد 1: 2 (#1) (ID: `726150@Unknown`); نشيد الأنشاد 2: 14 (#5) (ID: `726307@Unknown`); نشيد الأنشاد 3: 1 (#3) (ID: `726326@Unknown`); نشيد الأنشاد 3: 5 (#1) (ID: `726341@Unknown`); نشيد الأنشاد 3 :6 (#6) (ID: `726347@Unknown`); نشيد الأنشاد 4: 13-14 (#2) (ID: `726425@Unknown`);  نشيد الأنشاد 5: 9 (#1) (ID: `726473@Unknown`);  نشيد الأنشاد 6: 8 (#2) (ID: `726531@Unknown`);  نشيد الأنشاد 6: 13 (#3) (ID: `726554@Unknown`);  نشيد الأنشاد 8: 1 (#3) (ID: `726628@Unknown`); صفنيا 2: 4 (#1) (ID: `726927@Unknown`); يونان 2: 2 (#2) (ID: `794243@Unknown`)

