# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## ما هي الترجمة (id: 781751)

### التعريف

الترجمة هي عمليّة تُنجَز بين لغاتٍ مختلفة، وتتطلّب أن يقوم شخص (المترجم) بفهم المعنى الذي قصده الكاتب أو المتكلّم لإيصاله إلى الجمهور الأصلي في لغة المصدر. ثم ينبغي على المترجم أن ينقل ذلك المعنى نفسه إلى جمهور آخر باللغة المستهدفة.

هكذا يُفترَض أن تعمل الترجمة في معظم الأحيان، غير أنّ بعض الترجمات قد يكون لها أهداف أخرى، كأن تسعى إلى إعادة إنتاج صورة النصّ في لغة المصدر بدل الاقتصار على معناه، كما سنرى لاحقًا.

وبصورة عامّة، يمكن تمييز نوعين أساسيين من الترجمات: الترجمة الحرفية والترجمة الديناميكية (أو المعتمدة على المعنى).

* الترجمات الحرفيّة تركز على تمثيل ألفاظ لغة المصدر بما يقابلها من ألفاظ في لغة الهدف تحمل معاني أساسيّة متقاربة. كما تسعى إلى استخدام تراكيب نحويّة شبيهة بتراكيب النص الأصلي. يتيح هذا النوع من الترجمة للقارئ أن يطّلع على بنية النصّ كما وردت في لغة المصدر، غير أنّه قد يجعل من الصعب، بل قد يستحيل أحيانًا، على القارئ أن يفهم المعنى المقصود من النص.
* الترجمات الديناميكيّة، أو المعتمدة على المعنى، تركز على نقل معنى الجملة في لغة المصدر ضمن سياقها، مستخدمةً ما يلزم من الألفاظ والتراكيب الأكثر ملاءمةً للتعبير عن ذلك المعنى في لغة الهدف. والغاية من هذا النوع من الترجمة هي تيسير فهم القارئ لمعنى النص الأصلي. وهذا هو النوع الموصى به في هذا الدليل الإرشادي للترجمة إلى اللغات الأخرى (OL).


