# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## الأبجدية المناسبة (id: 781770)

### الأبجدية الخاصة بالترجمة

خلال قراءتك للترجمة، اطرح على نفسك هذه الأسئلة حول كيفية تهجئة الكلمات. ستساعدك هذه الأسئلة في تحديد ما إذا كانت الأبجدية المختارة تمثل أصوات اللغة بشكل صحيح. كما ستساعد في تحديد ما إذا كانت الكلمات قد كُتبت بطريقة متسقة تجعل الترجمة سهلة القراءة.

1. هل الأبجدية مناسبة لتمثيل أصوات لغة الترجمة الجديدة؟ (هل هناك أصوات تُحدث فرقًا في المعنى ولكن يجب استخدام نفس الرمز لصوت آخر؟ هل يجعل ذلك الكلمات صعبة القراءة؟ هل يمكن استخدام علامات إضافية لتعديل هذه الحروف وإظهار الفروق؟)
2. هل التهجئة المستخدمة في الكتاب متسقة؟ (هل هناك قواعد يجب على الكاتب اتِّبَاعها لإظهار كيف أن الكلمات تتغير في مواقف مختلفة؟ وهل يمكن وصف هذه القواعد بحيث يعرف الآخرون كيفية قراءة وكتابة اللغة بسهولة؟)
3. هل استخدم المترجم تعبيرات وعبارات وروابط وتهجئة يمكن التعرف عليها من قِبَل معظم أفراد مجتمع اللغة؟

إذا كان هناك أي خطأ يتعلق بالأبجدية أو التهجئة، يُرجى تدوين ذلك لتتمكن من مناقشته مع فريق الترجمة.


