# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## الأحجام في الكتاب المُقَدَّس (id: 781712)

### الوصف

المصطلحات التالية هي وحدات الحجم الأكثر شيوعًا المستخدمة في الكتاب المُقَدَّس لتحديد كمية ما يمكن أن يحمله وعاء معين. حيث تُستخدم الأوعية والقياسات لكل من السوائل (مثل النبيذ) والمواد الصلبة الجافة (مثل الحبوب). ولا تتطابق القيم المترية تمامًا مع القياسات الكتابية. فمن المحتمل أن القياسات الكتابية اختلفت في الكمية الدقيقة من وقت لآخر ومن مكان لآخر. القيم المكافئة أدناه هي محاولة لتقديم قياس متوسط.

| النوع | القياس الأصلي | لترات |
| --- | --- | --- |
| \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- |
| جاف | عُمر | 2 لتر |
| جاف | إيفة | 22 لتر |
| جاف | حومر | 220 لتر |
| جاف | كور | 220 لتر |
| جاف | كيلة | 7\.7 لتر |
| جاف | لثك | 114\.8 لتر |
| سائل | مِطر | 40 لتر |
| سائل | بث | 22 لتر |
| سائل | هين | 3\.7 لتر |
| سائل | قاب | 1\.23 لتر |
| سائل | لُج | 0\.31 لتر |  |

### مبادئ الترجمة

* لم يستخدم الناس في الكتاب المُقَدَّس وحدات القياس الحديثة مثل الأمتار والليترات والكيلوغرامات. ويمكن لاستخدام الوحدات الأصلية أن يساعد القراء في فهم أن الكتاب المُقَدَّس كُتب بالفعل منذ زمن بعيد، عندما كان الناس يستخدمون تلك الوحدات.
* يمكن أن يساعد استخدام المقاييس الحديثة القُرّاء على فهم النص بسهولة أكبر.
* مهما كانت المقاييس التي تستخدمها، سيكون من الجيد، إذا أمكن، التحدث عن الأنواع الأخرى من المقاييس في النص أو في حاشية توضيحية.
* إذا كنت لا تستخدم المقاييس الكتابية، فحاول ألا تعطي القراء فكرة أن المقاييس دقيقة. على سبيل المثال، إذا قمت بترجمة الهين الواحد إلى "3\.7 لتر"، قد يظن القراء أن القياس هو بالضبط 3\.7 لتر، وليس 3\.6 أو 3\.8\. من الأفضل استخدام مقياس تقريبي مثل "ثلاثة لترات ونصف" أو "أربعة لترات".
* عندما يحدد الله للناس كمية معينة لاستخدامها، وعندما يلتزم الناس بتلك الكميات طاعة له، لا تستخدم كلمة "حوالي" في الترجمة. وإلا فإنه سيعطي الانطباع بأن الله لم يكن مهتمًا بالكمية التي استخدموها بشكل دقيق.

عند ذِكْر وحدة القياس
---------------------

### استراتيجيات الترجمة

(1\) استخدم القياسات من الترجمة الإنجليزية ULT. فهذه هي نفس أنواع القياسات التي استخدمها الكُتَّاب الأصليون. اكتبها بطريقة مشابهة للطريقة التي تُنطق أو تُكتب بها في ترجمة ULT. (انظر نسخ أو استعارة الكلمات.) (2\) استخدم القياسات المترية المستخدمة في الترجمة الإنجليزية UST. حيث قد قام مترجمو UST بالفعل بتحديد كيفية تمثيل الكميات بحسب النظام المتري. (3\) استخدم القياسات المستخدمة بالفعل في لغتك. للقيام بذلك، ستحتاج إلى معرفة كيفية ارتباط قياساتك بالنظام المتري ومعرفة كل قياس. (4\) استخدم القياسات من ترجمة ULT وقم بتضمين القياسات التي يعرفها شعبك في النص أو في ملاحظة. (5\) استخدم القياسات التي يعرفها شعبك، وقم بتضمين القياسات من ترجمة ULT في النص أو في ملاحظة.

### استراتيجيات الترجمة المطبقة

يتم تطبيق جميع الاستراتيجيات على إشعياء 5:10 أدناه.

لأَنَّ عَشْرَةَ فَدَادِينِ كَرْمٍ تَصْنَعُ بَثًّا وَاحِدًا، وَحُومَرَ بِذَارٍ يَصْنَعُ إِيفَةً. (إشعياء 5:10\)

(1\) استخدم القياسات من الترجمة الإنجليزية ULT. فهذه هي نفس أنواع القياسات التي استخدمها الكُتَّاب الأصليون. اكتبها بطريقة مشابهة للطريقة التي تُنطق أو تُكتب بها في ترجمة ULT. (انظر نسخ أو استعارة الكلمات.)

“لأَنَّ عَشْرَةَ فَدَادِينِ كَرْمٍ تَصْنَعُ **بَثًّا** وَاحِدًا، وَ**حُومَرَ** بِذَارٍ يَصْنَعُ **إِيفَةً**.”

(2\) استخدم القياسات المترية المستخدمة في الترجمة الإنجليزية UST. حيث قد قام مترجمو UST بالفعل بتحديد كيفية تمثيل الكميات بحسب النظام المتري.

“لأَنَّ عَشْرَةَ فَدَادِينِ كَرْمٍ تَصْنَعُ **22 لترًا** فقط و**220 لترًا** بِذَارٍ تصْنَعُ **22 لترًا** فقط.”

“لأَنَّ عَشْرَةَ فَدَادِينِ كَرْمٍ تَصْنَعُ **22 لترًا** فقط، و**عشرة سلال** من البذار تصْنَعُ **سلة واحدة** فقط.”

(3\) استخدم القياسات المستخدمة بالفعل في لغتك. للقيام بذلك، ستحتاج إلى معرفة كيفية ارتباط قياساتك بالنظام المتري ومعرفة كل قياس.

“لأَنَّ عَشْرَةَ فَدَادِينِ كَرْمٍ تَصْنَعُ فقط **ستة جالونات**، و**ستة ونصف بوشل** من البذار تصْنَعُ فقط **20 كوارتًا**.”

(4\) استخدم القياسات من ترجمة ULT وقم بتضمين القياسات التي يعرفها شعبك في النص أو في ملاحظة. يُظهر ما يلي كلا القياسين في النص.

“لأَنَّ عَشْرَةَ فَدَادِينِ كَرْمٍ تَصْنَعُ **بَثًّا وَاحِدًا (ستة جالونات)**، وَ**حُومَرَ واحد (ستة ونصف بوشل)** بِذَارٍ يَصْنَعُ **إِيفَةً (20 كوارت)**.”

(5\) استخدم القياسات التي يعرفها شعبك، وقم بتضمين القياسات من ترجمة ULT في النص أو في ملاحظة. يُظهر ما يلي قياسات ULT في الحاشية.

“لأَنَّ عَشْرَةَ فَدَادِينِ كَرْمٍ تَصْنَعُ 22 لترًا1 فقط و220 لترًا2 بِذَارٍ تصْنَعُ 22 لترًا3 فقط.”

ستظهر الحواشي السفلية على النحو التالي:

\[1] بث واحد \[2] حومر واحد \[3] إيفة واحدة

عندما تكون وحدة القياس ضمنية
----------------------------

في بعض الأحيان، لا تحدد اللغة العبرية وحدة معينة للحجم ولكنها تستخدم رقمًا فقط. في هذه الحالات، تضيف العديد من الإصدارات الإنجليزية، بما في ذلك ULT وUST، كلمة "مكيال" أو "قياس"

"وعندما أتيت إلى كومة **عشرين مكيالًا** من الحبوب، كانت هناك **عشرة** فقط، وعندما أتيت إلى معصرة الخمر لتسحب **خمسين مكيالًا** من الخمر، كانت هناك عشرين فقط." (حجّي 2: 16\. ترجمة ULT)

### استراتيجيات الترجمة

(1\) قم بالترجمة حرفيًا باستخدام الرقم دون ذِكْر الوحدة. (2\) استخدم كلمات عامة مثل "قياس" أو "كمية" أو "مقدار". (3\) اختر اسم لوعاء مناسب، مثل "سلة" للحبوب أو "جرة" للخمر. (4\) استخدم وحدة القياس التي تستخدمها بالفعل في ترجمتك.

### استراتيجيات الترجمة المطبقة

يتم تطبيق جميع الاستراتيجيات على حجّي 2:16 أدناه.

مُذْ تِلْكَ الأَيَّامِ كَانَ أَحَدُكُمْ يَأْتِي إِلَى عَرَمَةِ **عِشْرِينَ** فَكَانَتْ **عَشَرَةً**. أَتَى إِلَى حَوْضِ الْمِعْصَرَةِ لِيَغْرُفَ **خَمْسِينَ** فُورَةً فَكَانَتْ **عِشْرِينَ**. (حجّي 2:16\)

(1\) قم بالترجمة حرفيًا باستخدام الرقم دون ذكر الوحدة.

مُذْ تِلْكَ الأَيَّامِ كَانَ أَحَدُكُمْ يَأْتِي إِلَى عَرَمَةِ **عِشْرِينَ** فَكَانَتْ **عَشَرَةً**. أَتَى إِلَى حَوْضِ الْمِعْصَرَةِ لِيَغْرُفَ **خَمْسِينَ** فَكَانَتْ **عِشْرِينَ**.

(2\) استخدم كلمة عامة مثل "قياس" أو "كمية" أو "مقدار".

مُذْ تِلْكَ الأَيَّامِ كَانَ أَحَدُكُمْ يَأْتِي إِلَى عَرَمَةِ **عِشْرِينَ مقدارًا** فَكَانَتْ **عَشَرَةً مقادير**. أَتَى إِلَى حَوْضِ الْمِعْصَرَةِ لِيَغْرُفَ **خَمْسِينَ مقدارًا** فَكَانَتْ **عِشْرِينَ مقدارًا**.

(3\) اختر اسم لوعاء مناسب، مثل "سلة" للحبوب أو "جرة" للخمر.

مُذْ تِلْكَ الأَيَّامِ كَانَ أَحَدُكُمْ يَأْتِي إِلَى عَرَمَةِ **عِشْرِينَ سلة** فَكَانَتْ **عَشَرَةً سلال**. أَتَى إِلَى حَوْضِ الْمِعْصَرَةِ لِيَغْرُفَ **خَمْسِينَ جرة** فَكَانَتْ **عِشْرِينَ جرة**.

(4\) استخدم وحدة القياس التي تستخدمها بالفعل في ترجمتك.

مُذْ تِلْكَ الأَيَّامِ كَانَ أَحَدُكُمْ يَأْتِي إِلَى عَرَمَةِ **عِشْرِينَ لترًا** فَكَانَتْ **عَشَرَةً لترات**. أَتَى إِلَى حَوْضِ الْمِعْصَرَةِ لِيَغْرُفَ **خَمْسِينَ لترًا** فَكَانَتْ **عِشْرِينَ لترًا.**

* **Associated Articles:** نسخ أو استعارة الكلمات (ID: `781746@UWTranslationManual`); يوحنا 2: 6 (#1) (ID: `325450@Unknown`); لوقا 16: 6 (#2) (ID: `323538@Unknown`); لوقا 16: 6 (#5) (ID: `323541@Unknown`); لوقا 16: 7 (#2) (ID: `323543@Unknown`); لوقا 16: 7 (#6) (ID: `323547@Unknown`); متى 13: 33 (#4) (ID: `317751@Unknown`); الخروج 16: 16 (#2) (ID: `421042@Unknown`); الخروج 16: 36 (#1) (ID: `421069@Unknown`); الأمثال 20: 10 (#3) (ID: `610608@Unknown`); رؤيا 6: 6 (#3) (ID: `638588@Unknown`); حجّي 2: 16 (#3) (ID: `727196@Unknown`); حجّي 2: 16 (#5) (ID: `727198@Unknown`); راعوث 2: 17 (#2) (ID: `762906@Unknown`); الخروج 29: 40 (#3) (ID: `421739@Unknown`); الخروج 30: 24 (#3) (ID: `421791@Unknown`); عزرا 7: 22 (#3) (ID: `762266@Unknown`); عزرا 7: 22 (#4) (ID: `762267@Unknown`)

