# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## المخطوطات الأصلية (id: 781728)

### كتابة المخطوطات الأصلية

كُتِبَ الكتاب المُقدس منذ مئات السنين على يد الأنبياء والرسُل بإرشاد من الله. وكانت العِبرية هي اللغة التي يتحدث بها شعب إسرائيل، ولذلك كُتِبَت مُعظَم أسفار العهد القديم بهذه اللغة، وعندما تغرّبوا في بلاد أشور وبابل، تعلموا التحدث باللغة الآرامية، ولذلك كُتِبَت بعض الأجزاء اللاحقة من العهد القديم باللغة الآرامية.

وقبل ميلاد المسيح بحوالي 300 عام، أصبحت اليونانية لغة التواصل الأوسع انتشارًا. وقد كانت اليونانية بمنزلة لغة ثانية يتحدث بها شعوب كثيرة في أوروبا والشرق الأوسط. لذلك، تُرجِم العهد القديم إلى اليونانية. وعندما وُلدَ المسيح، كان لا يزال كثيرون في تلك المناطق من العالم يتحدثون اليونانية لُغة ثانية لهم، وقد كُتبت كل أسفار العهد الجديد باليونانية.

في ذلك الوقت، لم تكن هناك طابعات، لذا، كَتَبَ المُؤلفون هذه الأسفار يدويًا. وهذه الأسفار هي المخطوطات الأصلية. والكتبة الذين نقلوا هذه المخطوطات، نسخوها أيضًا يدويًا. وهي أيضًا مخطوطات. وقد كانت هذه الأسفار ذات أهمية كبيرة، لذا تلقى الكَتَبة تدريبًا خاصًا وكانوا حذرين جدًا في محاولاتهم لنسخها بدقة.

عبر مئات السنين، أعد الكتبة (وآخرون أيضًا) آلاف النسخ من أسفار الكتاب المقدس. وقد فُقدت جميع المخطوطات الأصلية التي كتبها المؤلفون أو تآكلت، لذا فهي ليست مُتاحة لدينا. ولكن، مازال لدينا العديد من النسخ التي كُتبت يدويًا منذ زمن بعيد، بعضها صَمد لمئات بل حتى لآلاف السنين.


