# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## الأشهر العبرية (id: 781721)

### الوصف

يتكوّن التقويم العبري المُستَخدم في الكتاب المقدس من اثني عشر شهرًا. وعلى عكس التقويم الغربي، يبدأ الشهر الأول فيه في فصل الربيع في نصف الكرة الشمالي. أحيانًا يُشار إلى الشهر باسمه (أبيب، زيف، سيوان)، وأحيانًا يُشار إليه بحسب ترتيبه في السنة العبرية (الشهر الأول، الشهر الثاني، الشهر الثالث).

أسباب اعتبار هذه مشكلة في الترجمة
=================================

* قد يُفاجأ القرّاء عندما يقرؤون عن شهور لم يسمعوا بها من قبل، وقد يتساءلون عن كيفية توافق تلك الشهور مع الشهور التي يعرفونها ويستخدمونها.
* وقد لا يدرك القرّاء أن العبارات مثل "الشهر الأول" أو "الشهر الثاني" تشير إلى الشهر الأول أو الثاني من التقويم العبري، وليس إلى أي تقويم آخر.
* وقد لا يعلم القرّاء متى يبدأ الشهر الأول في التقويم العبري.
* وقد يذكر الكتاب المقدس أن شيء ما حدث في شهر معين، ولكن لن يتمكن القرّاء من فهم ما يُقال بشكل كامل إذا لم يعرفوا في أي فصل من السنة كان ذلك.

قائمة الأشهر في التقويم العبري
==============================

هذه قائمة بأشهر التقويم العبري مع معلومات عنها قد تكون مفيدة في الترجمة.

**أبيب** — (أُطلق عليه اسم **نيسان** بعد السبي البابلي.) هذا هو الشهر الأول في التقويم العبري. فيه أخرج فيه الله شعب إسرائيل من مصر. يأتي في بداية فصل الربيع، حين تهطل الأمطار المتأخرة ويبدأ الناس في حصاد محاصيلهم. يُقابل نهاية شهر مارس وبدايات شهر أبريل في التقويم الغربي. يبدأ عيد الفصح في العاشر من أبيب، ويليه عيد الفطير مباشرة، ثم بعد أسابيع قليلة يأتي عيد الحصاد.

**زيف** (آيار) — هو الشهر الثاني في التقويم العبري، ويقع خلاث موسم الحصاد. يقابل نهاية شهر أبريل وبداية شهر مايو في التقويم الغربي.

**سيفان(سِيوان)** — هو الشهر الثالث في التقويم العبري. يأتي في نهاية موسم الحصاد وبداية موسم الجفاف. يتزامن مع نهاية شهر مايو وبداية شهر يونيو في التقويم الغربي. يُحتفل بعيد الأسابيع في سيفان 6\.

**تمّوز** — هذا هو الشهر الرابع في التقويم العبري. يأتي خلال موسم الجفاف، ويقابل نهاية شهر يونيو وبدايات يوليو في التقويم الغربي.

**آب** — هذا هو الشهر الخامس في التقويم العبري. يأتي أيضًا خلال موسم الجفاف، ويقابل نهاية شهر يوليو وبدايات أغسطس في التقويم الغربي.

**أيلول** — هذا هو الشهر السادس في التقويم العبري. يأتي في نهاية موسم الجفاف وبداية موسم الأمطار، ويقابل أواخر أغسطس وبدايات سبتمبر في التقويم الغربي.

**إيثانيم** — هذا هو الشهر السابع في التقويم العبري. يأتي خلال موسم الأمطار المبكرة التي تُليّن الأرض لتصبح صالحة للزراعة. يُقابل أواخر سبتمبر وبدايات أكتوبر في التقويم الغربي. يُحتفل في هذا الشهر بعيد المظال (أو عيد الجمع) ويوم الكفارة.

**بول** — هذا هو الشهر الثامن في التقويم العبري. يأتي خلال موسم الأمطار، حيث يقوم الناس بحرث الأرض وبذر البذور. يُقابل نهاية أكتوبر وبداية نوفمبر في التقويم الغربي.

**كِسليف** — هذا هو الشهر التاسع في التقويم العبري. يأتي في نهاية موسم الزرع وبداية موسم البرد. يُقابل نهاية نوفمبر وبداية ديسمبر في التقويم الغربي.

**طِبِيت** — هذا هو الشهر العاشر في التقويم العبري. يأتي خلال موسم البرد، وقد تهطل فيه الأمطار والثلوج. يُقابل أواخر ديسمبر وبداية يناير في التقويم الغربي.

**شباط** — هذا هو الشهر الحادي عشر في التقويم العبري. يُعدّ أبرد شهور السنة، ويتميز بغزارة الأمطار. يُقابل أواخر يناير وبداية فبراير في التقويم الغربي.

**أدار** — هذا هو الشهر الثاني عشر والأخير في التقويم العبري. يأتي خلال موسم البرد. يُقابل نهاية فبراير وبداية مارس في التقويم الغربي. ويُحتفل في هذا الشهر بعيد يُدعى الفوريم (أو البوريم).

### أمثلة من الكتاب المقدس

في هذا اليومِ مِنَ الشَّهرِ الأوَّلِ، **شهرِ أبـيبَ‌**، أنتُم تَخرُجونَ. (خروج 13:4 ULT)

**في الشَّهْرِ الأَوَّلِ**، فِي الْيَوْمِ الرَّابعَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ، مَسَاءً، تَأْكُلُونَ فَطِيرًا إِلَى الْيَوْمِ الْحَادِي وَالْعِشْرِينَ مِنَ الشَّهْرِ مَسَاءً. (خروج 12:18 ULT)

### استراتيجيات الترجمة

قد تحتاج إلى توضيح بعض المعلومات المتعلقة بالشهور العبريّة بشكل صريح، (انظر المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية.)

**(**1\) أذكر ترتيب الشهر العبري . (2\) استخدم أسماء الشهور المألوفة للقارئ. (3\) حدد بوضوح الفصل الذي يقع فيه الشهر. (4\) أشر إلى الزمن بحسب الفصل من السنة، وليس باسم الشهر العبري.. (وإذا أمكن، أضف حاشية سفلية توضح اسم الشهر العبري وتاريخه.)

### أمثلة على تطبيق استراتيجيات الترجمة

تستخدم الأمثلة أدناه هذين العددين:

تَحْفَظُ عِيدَ الْفَطِيرِ. تَأْكُلُ فَطِيرًا سَبْعَةَ أَيَّامٍ كَمَا أَمَرْتُكَ فِي وَقْتِ **شَهْرِ أَبِيبَ**، لأَنَّهُ فِيهِ خَرَجْتَ مِنْ مِصْرَ. (خروج 23 : ULT\- b15\)

وَيَكُونُ لَكُمْ فَرِيضَةً دَهْرِيَّةً، أَنَّكُمْ فِي **الشَّهْرِ السَّابعِ فِي عَاشِرِ الشَّهْرِ** تُذَلِّلُونَ نُفُوسَكُمْ، وَكُلَّ عَمَل لاَ تَعْمَلُونَ. (لاويين 16 : ULT 29a)

(1\) اذكر رقم الشهر العبري (أي ترتيبه).

تَحْفَظُ عِيدَ الْفَطِيرِ. تَأْكُلُ فَطِيرًا سَبْعَةَ أَيَّامٍ كَمَا أَمَرْتُكَ فِي ال**شَهْرِ الأول من السنة**، لأَنَّهُ فِيهِ خَرَجْتَ مِنْ مِصْرَ. 

(2\) استخدم الأشهر التي يعرفها الناس.

تَحْفَظُ عِيدَ الْفَطِيرِ. تَأْكُلُ فَطِيرًا سَبْعَةَ أَيَّامٍ كَمَا أَمَرْتُكَ فِي **شَهْرِ مارس**، لأَنَّهُ فِيهِ خَرَجْتَ مِنْ مِصْرَ. 

سيكون دائمًا قانونًا لكم أنه **في اليوم الذي أختاره في أواخر سبتمبر** يجب أن تتواضعوا وتمتنعوا عن القيام بأي عمل.

(3\) حدد بوضوح في أي فصل يقع الشهر.

وَيَكُونُ لَكُمْ فَرِيضَةً دَهْرِيَّةً، أَنَّكُمْ فِي **في فصل الخريف فِي عَاشِرِ الشَّهْرِ** **السابع** تُذَلِّلُونَ نُفُوسَكُمْ، وَكُلَّ عَمَل لاَ تَعْمَلُونَ.

(4\) قم بالإشارة إلى الوقت بناءً على الموسم بدلاً من الشهر.

وَيَكُونُ لَكُمْ فَرِيضَةً دَهْرِيَّةً، أَنَّكُمْ فِي **اليوم الذي اختاره في أوائل الخريف**¹تُذَلِّلُونَ نُفُوسَكُمْ، وَكُلَّ عَمَل لاَ تَعْمَلُونَ.

ستظهر الحاشية السفلية كما يلي:

\[1] ¹ النص العبري يقول: "في الشهر السابع، في اليوم العاشر من الشهر."

* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`); أستير 2: 16 (#4) (ID: `793226@Unknown`); أستير 3: 7 (#2) (ID: `793309@Unknown`); أستير 3: 7 (#12) (ID: `793319@Unknown`); أستير 3: 12 (#2) (ID: `793348@Unknown`); أستير 3: 13 (#11) (ID: `793371@Unknown`); حجّي 1: 1 (#3) (ID: `727086@Unknown`); أستير 8: 9 (#6) (ID: `793747@Unknown`); أستير 8: 12 (#6) (ID: `793777@Unknown`); أستير ٩: ١ (#٤) (ID: `793814@Unknown`); أستير 9: 15 (#4) (ID: `793887@Unknown`); أستير 9: 17 (#2) (ID: `793898@Unknown`); أستير 9: 19 (#6) (ID: `793916@Unknown`); أستير 9: 21 (#3) (ID: `793926@Unknown`); الخروج 12: 2 (#3) (ID: `420747@Unknown`); الخروج 12: 14 (#2) (ID: `420767@Unknown`); الخروج 12: 18 (#3) (ID: `420780@Unknown`); الخروج 12: 18 (#4) (ID: `420781@Unknown`); الخروج 13: 4 (#1) (ID: `420832@Unknown`); الخروج 16: 1 (#2) (ID: `421020@Unknown`); الخروج 23: 15 (#1) (ID: `421383@Unknown`); حجّي 1: 15 (#1) (ID: `727135@Unknown`); حجّي 2: 1 (#3) (ID: `727139@Unknown`); حجّي 2: 10 (#3) (ID: `727171@Unknown`); حجّي 2: 20 (#5) (ID: `727217@Unknown`); نحميا 1: 1 (#3) (ID: `763069@Unknown`); نحميا ٢: ١ (#٣) (ID: `763160@Unknown`); نحميا ٦: ١٥ (#٢) (ID: `763757@Unknown`); نحميا ٨: ٢ (#٥) (ID: `763985@Unknown`); نحميا 9: 1 (#1) (ID: `764094@Unknown`); الخروج 34: 18 (#3) (ID: `422061@Unknown`); عزرا 3: 1 (#4) (ID: `761670@Unknown`); عزرا 6: 15 (#5) (ID: `762109@Unknown`); عزرا 6: 19 (#6) (ID: `762132@Unknown`); عزرا 7: 8 (#2) (ID: `762186@Unknown`); عزرا 7: 9 (#3) (ID: `762191@Unknown`); عزرا 8: 31 (#3) (ID: `762450@Unknown`); عزرا 10: 9 (#4) (ID: `762657@Unknown`); عزرا 10: 16 (#7) (ID: `762701@Unknown`); عزرا 10: 17 (#3) (ID: `762706@Unknown`)

