# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## قرارات تتعلق بكتابة لغتك (id: 781755)

### أسئلة **مهمة** يجب الإجابة عنها بخصوص الكتابة

عند كتابة لغة ما لأول مرة، يجب على المترجم أن يقرر كيف سيُعبّر عن بعض الخصائص الأساسية الموجودة في جميع اللغات المكتوبة.

ستساعد هذه الأسئلة المجتمع الأوسع على فهم بعض القرارات الأولية التي اتخذها فريق الترجمة بخصوص كتابة اللغة المحلية، خاصة في ما يتعلق بـعلامات الترقيم، والتهجئة، وكتابة الأسماء في الكتاب المقدس. يجب أن يتّفق فريق الترجمة والمجتمع المحلي على الطريقة المناسبة لتنفيذ ذلك.

* هل تحتوي لغتك على طريقة لتمييز الكلام المباشر أو المنقول؟ كيف تُظهر ذلك؟

    ما الإرشادات التي اتّبعتها لتمييز أرقام الآيات، والكلام المُقتبس، والاقتباسات من العهد القديم؟ (هل تتبع أسلوب اللغة الوطنية في ذلك؟ وما التعديلات التي قرّرت استخدامها لتناسب لغتك؟)

* ما الإرشادات التي اتّبعتها في كتابة الأسماء في الكتاب المقدس؟ هل تستخدم الأسماء كما وردت في ترجمة الكتاب المقدس باللغة الوطنية؟ هل لديكم في لغتكم إرشادات خاصة بخصوص طريقة نطق الأسماء أو إذا ما كانت تحتاج إلى ألقاب مضافة؟  
وهل كان هذا القرار مقبولًا من قبل المجتمع المحلي؟
* هل وضعت أي قواعد إملائية خاصة بلغتك ترغب في مشاركتها مع الآخرين، مثل الحالات التي يتغيّر فيها شكل الكلمة أو التي تندمج فيها كلمتان؟ وهل هذه القواعد مقبولة من قِبل المجتمع المحلي؟


