# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## الأوزان في الكتاب المُقَدَّس (id: 781713)

### الوصف

المصطلحات التالية هي وحدات الوزن الأكثر شيوعا في الكتاب المُقَدَّس. مصطلح "الشاقل" يعني "وزن"، ويتم وصف العديد من الأوزان الأخرى مقارنة بالشاقل. وقد استُخدمت بعض هذه الأوزان كعملة. القيم المترية في الجدول أدناه لا تتطابق تمامًا مع المقاييس الكتابية. فقد اختلفت المقاييس الكتابية في الكمية الدقيقة من فترة لأخرى ومن مكان لآخر. القيم المكافئة أدناه هي محاولة لتقديم قياس متوسط تقريبي.

| القياس الأصلي | شواقل | جرامات | كيلوغرامات |
| --- | --- | --- | --- |
| \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\- |
| شاقل | 1 شاقل | 11 جرامًا | \- |
| بيكا | نصف شاقل | 5\.7 جرامات | \- |
| بِم | 2/3 شاقل | 7\.6 جرامات | \- |
| جيرة | 1/20 شاقل | 0\.57 جرامًا | \- |
| منا | 50 شاقل | 550 جرامًا | 1/2 كيلوغرام |
| وزنة | 3,000 شاقل | \- | 34 كيلوغرامًا |  |

مبادئ الترجمة
=============

1. لم يستخدم الناس في الكتاب المُقَدَّس مقاييس حديثة مثل الأمتار واللترات والكيلوغرامات. لذا فإن استخدام المقاييس الأصلية يمكن أن يساعد القُرّاء على معرفة أن الكتاب المُقَدَّس قد كُتِبَ بالفعل منذ فترة طويلة في وقت استخدم فيه الناس تلك المقاييس.
2. يمكن أن يساعد استخدام المقاييس الحديثة القُرّاء في فهم النص بسهولة أكبر.
3. بغض النظر عن المقياس الذي تستخدمه، سيكون من المفيد، إن أمكن، الإشارة إلى النوع الآخر من المقياس في النص أو في حاشية.
4. إذا كنت لا تستخدم المقاييس الكتابية، فحاول ألا تعطي للقُرّاء فكرة أن المقاييس دقيقة. على سبيل المثال، إذا قمت بترجمة جيرة واحدة إلى "0\.57 جرام"، فقد يعتقد القُرّاء أن القياس دقيق. سيكون من الأفضل أن نقول "نصف جرام".
5. في بعض الأحيان قد يكون من المفيد استخدام كلمة "حوالي" لتوضيح أن القياس غير دقيق. على سبيل المثال، تقول الآية في 2 صموئيل 21: 16 أن رمح جليات كان وزنه 300 شاقل. بدلًا من ترجمة هذا إلى "3300 جرام" أو "3\.3 كيلو جرام"، يمكن ترجمته إلى "حوالي ثلاثة ونصف كيلو جرام".
6. عندما يخبر الله الناس عن مقدار وزن شيء ما، وعندما يستخدم الناس تلك الأوزان، لا تقل "حوالي" في الترجمة. وإلا فإنه سيعطي الانطباع بأن الله لم يهتم بالضبط بالوزن الذي يجب أن يزنه الشيء.

### استراتيجيات الترجمة

(1\) استخدم القياسات من الترجمة الإنجليزية ULT. هذه هي نفس أنواع القياسات التي استخدمها الكُتَّاب الأصليون. اكتبها بطريقة مشابهة للطريقة التي تُنطق أو تُكتب بها في ترجمة ULT. (انظر نسخ أو استعارة الكلمات.) (2\) استخدم القياسات المترية المستخدمة في الترجمة الإنجليزية UST. حيث قد قام مترجمو UST بالفعل بتحديد كيفية تمثيل الكميات حَسَبَ النظام المتري. (3\) استخدم القياسات المستخدمة بالفعل في لغتك. للقيام بذلك، ستحتاج إلى معرفة كيفية ارتباط قياساتك بالنظام المتري ومعرفة كل قياس. (4\) استخدم القياسات من ترجمة ULT وقم بتضمين القياسات التي يعرفها شعبك في النص أو في ملاحظة. (5\) استخدم القياسات التي يعرفها شعبك، وقم بتضمين القياسات من ترجمة ULT في النص أو في ملاحظة.

### استراتيجيات الترجمة المطبقة

يتم تطبيق جميع الاستراتيجيات على خروج 38:29 أدناه.

وَنُحَاسُ التَّقْدِمَةِ **سَبْعُونَ وَزْنَةً** وَ**أَلْفَانِ وَأَرْبَعُ مِئَةِ شَاقِل**. (خروج 38:29\)

(1\) استخدم القياسات من الترجمة الإنجليزية ULT. هذه هي نفس أنواع القياسات التي استخدمها الكُتَّاب الأصليون. اكتبها بطريقة مشابهة للطريقة التي تُنطق أو تُكتب بها في ترجمة ULT. (انظر نسخ أو استعارة الكلمات.)

“وَنُحَاسُ التَّقْدِمَةِ **سَبْعُونَ وَزْنَةً** وَ**أَلْفَانِ وَأَرْبَعُ مِئَةِ شَاقِل**.”

(2\) استخدم القياسات المترية المستخدمة في الترجمة الإنجليزية UST. لقد قام مترجمو UST بالفعل بتحديد كيفية تمثيل الكميات حَسَبَ النظام المتري.

“وَنُحَاسُ التَّقْدِمَةِ **2400 كيلو جرام**.”

(3\) استخدم القياسات المستخدمة بالفعل في لغتك. للقيام بذلك، ستحتاج إلى معرفة كيفية ارتباط قياساتك بالنظام المتري ومعرفة كل قياس.

“وَنُحَاسُ التَّقْدِمَةِ **5,300 رطل**.”

(4\) استخدم القياسات من ترجمة ULT وقم بتضمين القياسات التي يعرفها شعبك في النص أو في ملاحظة. يُظهر ما يلي كلا القياسين في النص.

“وَنُحَاسُ التَّقْدِمَةِ **سَبْعُونَ وَزْنَةً (2,380 كيلو جرام)** وَ**أَلْفَانِ وَأَرْبَعُ مِئَةِ شَاقِل (26\.4 كيلو جرام)**.”

(5\) استخدم القياسات التي يعرفها شعبك، وقم بتضمين القياسات من ترجمة ULT في النص أو في ملاحظة. يُظهر ما يلي قياسات ULT في الحاشية.

“وَنُحَاسُ التَّقْدِمَةِ **سَبْعُونَ وَزْنَةً** وَ**أَلْفَانِ وَأَرْبَعُ مِئَةِ شَاقِل**. 1”

ستظهر الحاشية السفلية كما يلي:

\[1] كان هذا المجموع حوالي 2,400 كيلو جرام.

* **Associated Articles:** نسخ أو استعارة الكلمات (ID: `781746@UWTranslationManual`); يوحنا 12: 3 (#1) (ID: `326833@Unknown`); لوقا 19: 13 (#3) (ID: `324040@Unknown`); لوقا 19: 16 (#5) (ID: `324057@Unknown`); لوقا 19: 18 (#5) (ID: `324067@Unknown`); يوحنا 19: 39 (#5) (ID: `327676@Unknown`); لوقا 19: 20 (#4) (ID: `324074@Unknown`); لوقا 19: 24 (#3) (ID: `324093@Unknown`); لوقا 19: 25 (#4) (ID: `324097@Unknown`); الخروج 25: 39 (#1) (ID: `421497@Unknown`); الخروج 30: 13 (#2) (ID: `421767@Unknown`); التكوين 24: 22 (#2) (ID: `425069@Unknown`); التكوين 24: 22 (#5) (ID: `425072@Unknown`); رؤيا 16: 21 (#2) (ID: `639128@Unknown`); الخروج 30: 24 (#2) (ID: `421790@Unknown`); الخروج 38: 24 (#2) (ID: `422266@Unknown`); الخروج 38: 25 (#1) (ID: `422267@Unknown`); الخروج 38: 26 (#2) (ID: `422269@Unknown`); الخروج 38: 27 (#1) (ID: `422273@Unknown`); الخروج 38: 29 (#1) (ID: `422276@Unknown`)

