# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## ترجمة كاملة (id: 781775)

### ترجمة كاملة

الغرض من هذا القسم هو ضمان اكتمال الترجمة. في هذا القسم، ينبغي مقارنة الترجمة الجديدة بالترجمة المصدرية. وأثناء مقارنة الترجمتين (سواء كنت المترجم أو المدقق)، اطرح على نفسك هذه الأسئلة:

1. هل ينقص الترجمة أي جزء من أجزائها؟ بمعنى آخر هل تشمل الترجمة جميع أحداث السفر الذي تمت ترجمته؟
2. هل تحتوي الترجمة على جميع آيات السفر الذي تمت ترجمته؟ (عند النظر إلى ترقيم الآيات في ترجمة اللغة المصدرية، هل تم تضمين جميع الآيات في ترجمة اللغة المستهدفة؟) أحيانًا توجد اختلافات في ترقيم الآيات بين الترجمات. على سبيل المثال، في بعض الترجمات، يتم تجميع بعض الآيات معًا أو في بعض الأحيان يتم وضع آيات معينة في الحواشي. بالرغم من احتمال وجود هذه الأنواع من الاختلافات بين ترجمة اللغة المصدرية والترجمة المستهدفة، إلا أن الترجمة المستهدفة لا تزل تُعدّ مكتملة. لمزيد من المعلومات، انظر التقسيم الكامل للآيات.
3. هل هناك أماكن في الترجمة يبدو فيها أن شيئًا ما قد تم إغفاله، أو أن الرسالة تبدو مختلفة عما هو موجود في ترجمة اللغة المصدرية؟ (يمكن أن تكون الصياغة والترتيب مختلفين، ولكن يجب أن تنقل اللغة التي استخدمها المترجم نفس الرسالة كما في ترجمة اللغة المصدرية.)

إذا كان هناك مكان لم تكتمل فيه الترجمة، يُرجى تدوين ذلك حتى تتمكن من مناقشته مع فريق الترجمة.

* **Associated Articles:** التقسيم الكامل للآيات (ID: `781814@UWTranslationManual`)

