# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## علامات ترقيم متسقة (id: 781799)

تشير "علامات الترقيم" إلى العلامات التي توضِّح كيفية قراءة أو فهم الجملة. وتشمل الأمثلة علامات التوقف مثل الفاصلة أو النقطة وعلامات الاقتباس التي تحيط بالكلمات الدقيقة للمُتحدِّث. ولكي يتمكن القارئ من قراءة وفهم الترجمة بشكل صحيح، من المهم أن يستخدم (المترجم) علامات الترقيم بشكل مُتَّسِق.

قبل البدء في الترجمة، يجب على فريق الترجمة اتخاذ قرار بشأن أساليب الترقيم التي ستستخدمها في الترجمة. وقد يكون من الأسهل اعتماد أسلوب الترقيم المُستخدم في اللغة الوطنية، أو الذي تستخدمه نسخة من الكتاب المُقَدَّس باللغة الوطنية أو بلغة ذات صلة. وبمجرد أن يقرر الفريق أسلوب معين، يجب التأكد من أن الجميع يتبعه. وقد يكون من المفيد توزيع ورقة إرشادية على كل عضو من أعضاء الفريق تحتوي على أمثلة للاستخدام الصحيح لمختلف علامات الترقيم.

حتى مع وجود ورقة الإرشادات، من الشائع أن يرتكب المترجمون أخطاء في علامات الترقيم. لذلك، بعد ترجمة الكتاب، نوصي بتحميله على برنامج ParaText. يمكنك إدخال قواعد علامات الترقيم للغة المستهدفة في ParaText، ثم قم بعمل التدقيقات المختلفة لعلامات الترقيم التي يمكن لبرنامج ParaText تنفيذها. سيقوم ParaText بتحديد جميع الأماكن التي يجد فيها أخطاء في علامات الترقيم ويعرضها لك. يمكنك بعد ذلك مراجعة هذه الأماكن لتحديد ما إذا كان هناك خطأ أم لا. إذا كان هناك خطأ، فيمكنك تصحيحه. ثم بعد إجراء هذه التدقيقات لعلامات الترقيم، يمكنك أن تكون متيقنًا من أن ترجمتك تستخدم علامات الترقيم بشكل صحيح.


