# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## كيفية مشاركة المحتوى (id: 781804)

### مشاركة المحتوى من تطبيقي tS وtC

تُعد مشاركة المحتوى الموجود في تطبيق (ts) translationStudio أمرًا سهلاً. للمشاركة دون اتصال بالانترنت، استخدم ميزة النسخ الاحتياطي (Backup) من قائمة tS. وللمشاركة عبر الإنترنت، استخدم ميزة الرفع (Upload) من قائمة tS. 

في تطبيق (tc) translationCore، استخدم قائمة النقاط الثلاث في صفحة المشاريع (Projects page). للمشاركة دون اتصال، استخدم إما التصدير إلى USFM أو التصدير إلى CSV. وللمشاركة عبر الإنترنت، استخدم الرفع إلى Door43\.

### نشر المحتوى على Door43

إذا قمت برفع عملك من خلال تطبيق translationStudio أو translationCore، فسيظهر تلقائيًا على الإنترنت عبر منصة Door43\. سيظهر كل المحتوى الذي قمت برفع تحت حساب المستخدم الخاص بك. على سبيل المثال، إذا كان اسم المستخدم الخاص بك هو *test\_user*، فيمكنك العثور على كل أعمالك على https://git.door43\.org/test\_user/. يمكنك مشاركة عملك مع الآخرين عبر الإنترنت من خلال إرسال الرابط للمشاريع التي قمت برفعها.

### مشاركة المحتوى بدون اتصال الانترنت

يمكنك أيضًا إنشاء مستندات من صفحات مشاريعك على Door43 وتنزيلها. ثم بعد تنزيلها، يمكنك نقلها إلى الآخرين بأي وسيلة تفضلها، بما في ذلك طباعة نسخ ورقية وتوزيعها.


