# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## أنواع المسائل التي ينبغي التحقق منها (id: 781822)

### أنواع المسائل التي ينبغي التحقق منها

هذه هي المسائل التي ينبغي التحقق منها عند النظر في مقطع كتابي لضمان دقته. يمكن للقساوسة الذين يتحدثون اللغة المستهدفة استخدام هذه الإرشادات، وكذلك المدققون الذين لا يتحدثون اللغة المستهدفة.

1. اطرح أي سؤال حول ما لا يبدو صحيحًا لك، حتى يتمكن فريق الترجمة من توضيحه. وإذا لم يكن صحيحًا بالنسبة لهم أيضًا، يمكنهم تعديل الترجمة. في العموم:

    1. تحقق من أي شيء يبدو أنه أُضيفَ ولم يكن جزءًا من معنى النص الأصلي. (تذكر أن المعنى الأصلي يشمل أيضًا المعلومات الضمنية.)
        2. تحقق من أي شيء يبدو مفقودًا، وكان جزءًا من معنى النص الأصلي ولكنه لم يُدرج في الترجمة.
        3. تأكد من أن أي معنى يبدو مختلفًا عن معنى النص الأصلي.
2. تحقق للتأكد من أن النقطة الرئيسة أو موضوع الفقرة واضح. اطلب من فريق الترجمة تلخيص ما تتضمنه أو تعلمه الفقرة. إذا اختاروا نقطة ثانوية كنقطة أساسية، فسيحتاجون إلى تعديل الطريقة التي ترجموا بها الفقرة.
3. تأكد من أن الأجزاء المختلفة من المقطع مترابطة بدقة \- وأن الأسباب، والإضافات، والنتائج، والاستنتاجات، وما إلى ذلك في المقطع الكتابي مُعلمين بالروابط المناسبة في اللغة المستهدفة.
4. تحقق من اتساق الكلمات المترجمة unfoldingWord®، كما هو موضح في القسم الأخير من خطوات التحقق من الجودة. استفسر عن كيفية استخدام كل مصطلح في الثقافة، ومن هم الذين يستخدمون هذه المصطلحات، وفي أي مناسبات. استفسر أيضًا عن المصطلحات الأخرى المشابهة وما الفروق بينها. يساعد ذلك المترجم (أو فريق الترجمة) على تحديد ما إذا كانت بعض المصطلحات قد تحمل معاني غير مرغوب فيها، وتحديد أي مصطلح قد يكون الأنسب. قد تتطلب الترجمة استخدام مصطلحات مختلفة في سياقات متنوعة.
5. تحقق من الصور البلاغية. حيثما توجد صورة بلاغية في النص الأصلي، تأكد من كيفية ترجمتها وتحقق من أنها تنقل المعنى نفسه. وعندما توجد صورة بلاغية في الترجمة، تأكد من أنها تنقل المعنى ذاته كما في نص ترجمة الكتاب المقدس الذي تقارب معه.
6. استعرض كيفية ترجمة المفاهيم المجردة، مثل المحبة، والغفران، والفرح، وغيرها. العديد من هذه المصطلحات تُعتبر أيضًا كلمات مفتاحية.
7. تحقق من ترجمة المسائل أو الأمور أو الممارسات التي قد تكون غير معروفة في الثقافة المستهدفة. عرض صور لهذه الأشياء على فريق الترجمة وشرح ماهيتها يمكن أن يكون مفيدًا للغاية.
8. ناقش مصطلحات العالم الروحي وكيفية فهمها في الثقافة المستهدفة. تأكد من أن الكلمات المستخدمة في الترجمة تعبر عن المعنى الصحيح.
9. تحقق من أي شيء تعتقد أنه قد يصعب فهمه أو ترجمته في هذا المقطع.

بعد التحقق من جميع هذه المسائل والتنقيح، ينبغي على فريق الترجمة قراءة المقطع جهرًأ على مسامع بعضهم بعضًا أو على مسامع أعضاء آخرين من مجتمعهم للتأكد من سلاسة النص وسلامته لغويًا. إذا جعل التصحيح النص يبدو غير طبيعي، فسيحتاجون إلى إجراء تعديلات إضافية على الترجمة. يجب تكرار هذه العملية من الاختبار والمراجعة حتى تنقل الترجمة المعنى بوضوح وطبيعية في اللغة المستهدفة.

بشأن أي أسئلة للنظر في الترجمة نظرة شاملة، انظر الأسئلة لمراجعي الجودة.

* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`); أسئلة لمدققي الجودة (ID: `781789@UWTranslationManual`); خطوات لفاحصي الأمانة النصية (ID: `781821@UWTranslationManual`)

