# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## الترجمة الأصيلة (id: 781790)

### التَرْجَمَة الأصيلة

أن يُتَرجَم الكتاب المُقدس تَرْجَمَة أصيلة، يعني أن التَّرْجَمَة يجب أن تبدو وكأنها كُتِبَت على يد فرد من أفراد مُجتمع اللغة المُستهدَفة. إذ لا ينبغي أن تبدو التَّرْجَمَة وكأن أجنبيًا هو مَن كتبها. لذا، لابُدّ أن تُعبر التَّرْجَمَة عن الأفكار بذات الطريقة التي يُعبر بها مُتحدثو اللغة المُستهدفة عن أفكارهم. وعندما تكون التَّرْجَمَة أصيلة وسلسلة، يُصبح فهمها أسهل بكثير.

للتأكد من سلاسة التَّرْجَمَة، لن يجدي نفعًا مُقارنتها بلغة المصدر \[المنقول منها]. في أثناء التحقق من سلاسة التَّرْجَمَة، لا ينبغي لأحد أن يُمعن النظر في لغة المصدر للكتاب المُقدس، بل يُمكن للناس النظر فيها مرة ثانية للتحقق من ضوابط أخرى، مثل التحقق من صحّة نص ما، ولكن ليس في أثناء هذه المرحلة.

وللتحقق من سلاسة التَّرْجَمَة، يتعين عليك أو على أحد اللغويين قراءتها بصوت عالٍ أو سماع تسجيل لها. ويتعذر تقييم أصالة التَّرْجَمَة وسلاستها بالاكتفاء بالنظر إليها مكتوبة على ورق. لكن حينما يستمع شعبك إلى اللغة الأم المترجمة إليهم، سيقيّمون في الحال إن كانت صحيحة أم ليست كذلك. 

لذا بإمكانك قراءتها بصوت عالٍ لشخص آخر أو حتى لمجموعة من الأشخاص ممن يتحدثون اللغة المُستهدفة. وقبل أن تبدأ في القراءة، أخبر المُستمعين أنك تُريد منهم أن يقاطعوا حديثك عندما يسمعون شيئًا يبدو غير مألوفٍ مقارنة بما قد يقوله شخصًا ما من المجتمع المُتحدث بلغتك. وعندما يوقفك أحدهم، يمكنك أن تتناقش معه حول الطرق التي يُمكن بها أن يُعبر شخص ما عن الشيء نفسه بطريقة تراعي التعبير الأصيل (السلس) في اللغة المُستهدفة.

إنه أمر نافع أن تفكر في موقف ما في قريتك، يتحدث فيه الناس عن نفس الموضوعات التي تتناولها التَّرْجَمَة. تخيل أشخاصًا ممن تعرفهم يتحدثون عن هذا الأمر، ثم عبّر عنه بصوت عالٍ بتلك الطريقة. فإذا اتفق الآخرون على أن هذه طريقة جيدة وأصيلة للتعبير عن هذا الأمر، إذًا دوّنها بتلك الطريقة في التَّرْجَمَة.

وربما يكون أمرًا نافعًا أيضًا أن تقرأ فِقْرة من التَّرْجَمَة عدة مرات أو الاستماع إلى تسجيل سابق لها. وقد يلاحظ الأشخاص أشياء مختلفة في كل مرة يستمعون إليها، أي الأشياء التي يمكن التعبير عنها بتعبيرات أصيلة وسلسلة.


