# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## التحقق من الترجمة من حيث الوضوح والطبيعية (id: 781787)

### تدقيق مجتمع اللغة

بعد أن يكمل فريق الترجمة خطوات الصياغة والتدقيق كفريق وإجراء عمليات التحقق في translationCore، تصبح الترجمة جاهزة للفحص من قِبَل مجتمع اللغة المستهدفة. سيساعد المجتمع فريق الترجمة في جعل الترجمة تنقل رسالتها بوضوح وطبيعية في اللغة المستهدفة. لتحقيق ذلك، ستقوم لجنة الترجمة باختيار أشخاص لتدريبهم على عملية التدقيق المجتمعي. قد يكون هؤلاء هم نفس الأشخاص الذين قاموا بالترجمة.

سيقوم هؤلاء الأشخاص بجولة في مجتمع اللغة للتحقق من الترجمة مع أعضاء مجتمع اللغة. من الأفضل أن يتم هذا التحقق مع مجموعة متنوعة من الأفراد، بما في ذلك الشباب وكبار السن، الذكور والإناث، والمتحدثين من مختلف أنحاء منطقة اللغة. سيساعد ذلك في جعل الترجمة واضحة ومفهومة للجميع.

للتحقق من طبيعية ووضوح الترجمة، ليس من المفيد مقارنتها باللغة المصدرية. ففي خلال عمليات التحقق هذه مع المجتمع، لا ينبغي لأحد أن ينظر إلى الكتاب المُقَدَّس باللغة المصدرية. سيتم الرجوع إلى الكتاب المُقَدَّس باللغة المصدرية لأغراض عمليات تحقق أخرى، مثل التحقق من حيث الدقة، ولكن ليس خلال عمليات التحقق هذه.

للتحقق من مدى طبيعية الترجمة، ستقوم بقراءة أو تشغيل تسجيل لقسم من الترجمة لأعضاء من مجتمع اللغة. قبل أن تبدأ في القراءة أو تشغيل الترجمة، اطلب من المستمعين إيقافك إذا سمعوا شيئًا غير طبيعي في لغتهم. (لمزيد من المعلومات حول كيفية التحقق من طبيعية الترجمة، انظر الترجمة الطبيعية.) عندما يوقفونك، اسألهم عمّا لم يكن طبيعيًا، واطلب منهم توضيح كيفية قوله بطريقة أكثر طبيعية. قم بكتابة أو تسجيل إجابتهم، مع الإشارة إلى الأصحاح والآية التي وردت فيها هذه العبارة، حتى يتمكن فريق الترجمة من التفكير في استخدام هذه الطريقة لقول العبارة في الترجمة.

للتحقق من وضوح الترجمة، توجد مجموعة من الأسئلة والأجوبة تخص كل *قصة من قصص الكتاب المُقَدَّس المفتوح Open Bible Story* ولكل أصحاح من الكتاب المُقَدَّس يمكنك استخدامها. عندما يتمكن أعضاء مجتمع اللغة من الإجابة على الأسئلة بسهولة، ستدرك أن الترجمة واضحة. (انظر https://ufw.io/tq/ لأسئلة الترجمة الخاصة بـunfoldingWord®.)

لاستخدام هذه الأسئلة، يرجى اتِّبَاع الخطوات التالية:

1. اقرأ أو قم بتشغيل المقطع المترجم لواحد أو أكثر من أعضاء مجتمع اللغة الذين سيجيبون على الأسئلة. يجب أن يكون هؤلاء الأعضاء من مجتمع اللغة أشخاصًا لم يشاركوا في الترجمة من قبل. بمعنى آخر، يجب أن يكون أعضاء المجتمع الذين سيتم طرح الأسئلة عليهم لا يعرفون الإجابات مسبقًا من خلال العمل على الترجمة أو من المعرفة السابقة بالكتاب المُقَدَّس. نريد منهم أن يكونوا قادرين على الإجابة على الأسئلة فقط من خلال سماع أو قراءة الترجمة للقصة أو المقطع الكتابي. هذه هي الطريقة التي سنعرف بها ما إذا كانت الترجمة توصل المعنى بوضوح أم لا. لنفس السبب، من المهم ألا ينظر أعضاء المجتمع إلى الكتاب المُقَدَّس خلال إجابتهم على هذه الأسئلة.
2. اطرح على أعضاء المجتمع بعض الأسئلة حول ذلك المقطع، سؤالًا واحدًا في كل مرة. ليس من الضروري استخدام جميع الأسئلة لكل قصة أو أصحاح، وذلك إذا كان يبدو أن أعضاء المجتمع يفهمون الترجمة جيدًا.
3. بعد كل سؤال، سيقوم أحد أعضاء مجتمع اللغة بالإجابة عليه. إذا كانت إجابة الشخص مقتصرة على "نعم" أو "لا"، يجب على السائل أن يطرح سؤالًا آخر حتى يتيقن من أن الترجمة يتم توصيلها بشكل جيد. يمكن أن يكون السؤال الإضافي مثل: "كيف تعرف ذلك؟" أو "أي جزء من الترجمة يشير إلى ذلك؟"
4. اكتب الإجابة التي يقدمها الشخص أو سجلها، مع ذِكْر الأصحاح والآية من الكتاب المُقَدَّس أو القصة ورقم الإطار من قصص الكتاب المُقَدَّس المفتوحة التي تتعلق بها. إذا كانت إجابة الشخص مشابهة للإجابة المقترحة المُقدمَّة للسؤال، فإن الترجمة تنقل بوضوح المعلومات الصحيحة في تلك النقطة. ليس من الضروري أن تكون الإجابة مطابقة تمامًا للإجابة المقترحة لتكون إجابة صحيحة، ولكن يجب أن تعطي نفس المعلومات بشكل أساسي. أحيانًا تكون الإجابة المقترحة طويلة جدًا. إذا أجاب الشخص بجزء فقط من الإجابة المقترحة، فإن ذلك يُعدّ أيضًا إجابة صحيحة.
5. إذا كانت الإجابة غير متوقعة أو تختلف بشكل كبير عن الإجابة المقترحة، أو إذا لم يتمكن الشخص من الإجابة على السؤال، فسيكون من الضروري لفريق الترجمة مراجعة الجزء من الترجمة الذي ينقل تلك المعلومات لضمان نقل المعلومات بوضوح أكبر.
6. احرص على طرح الأسئلة نفسها على عدة أشخاص في مجتمع اللغة، بما في ذلك الذكور والإناث، والشباب وكبار السن، وكذلك الأفراد من مناطق مختلفة من مجتمع اللغة، إن أمكن. إذا واجه عدة أشخاص صعوبة في الإجابة على السؤال نفسه، فمن المحتمل أن تكون هناك مشكلة في هذا الجزء من الترجمة. قم بتدوين الصعوبات أو سوء الفهم الذي يواجهه الأشخاص، حتى يتمكن فريق الترجمة من مراجعة الترجمة وجعلها أكثر وضوحًا.
7. بعد أن ينتهي فريق الترجمة من مراجعة ترجمة مقطع معين، قم بطرح نفس الأسئلة على بعض الأعضاء الآخرين من مجتمع اللغة حول ذلك المقطع. بمعنى، اسأل متحدثين آخرين للغة لم يشاركوا في مراجعة المقطع من قبل. إذا أجابوا على الأسئلة بشكل صحيح، فهذا يعني أن ترجمة المقطع صارت تُنقل بشكل جيد الآن.
8. قم بتكرار هذه العملية مع كل قصة أو أصحاح من الكتاب المُقَدَّس حتى يتمكن أعضاء مجتمع اللغة من الإجابة على الأسئلة بشكل جيد، مما يوضح أن الترجمة توصِّل المعلومات الصحيحة بوضوح. تصبح الترجمة جاهزة لتحقق قادة الكنيسة من الدقة عندما يتمكن أعضاء مجتمع اللغة الذين لم يسمعوا الترجمة من قبل من الإجابة على الأسئلة بشكل صحيح.
9. يرجى الانتقال إلى صفحة تقييم المجتمع والإجابة على الأسئلة الموجودة هناك. (يرجى الاطلاع على أسئلة تقييم مجتمع اللغة.)

للحصول على مزيد من المعلومات حول كيفية إجراء ترجمة واضحة، يُرجى الاطلاع على واضح. هناك أيضًا طرق أخرى بخلاف أسئلة الترجمة يمكنك استخدامها للتحقق من الترجمة مع المجتمع. للاطلاع على هذه الطرق الأخرى، انظر طرق أخرى.

* **Associated Articles:** ترجمة واضحة (ID: `781773@UWTranslationManual`); أسئلة تقييم المجتمع اللغوي (ID: `781774@UWTranslationManual`); الترجمة الأصيلة (ID: `781790@UWTranslationManual`); أساليب أخرى (ID: `781792@UWTranslationManual`)

