# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## نظرة عامة على الترجمة (id: 781812)

### عملية الترجمة للغات الأخرى

بالنسبة لـ "اللغات الأخرى" (أي جميع اللغات غير لغات البوابة الأكثر انتشارًا، وهي تمثّل غالبية لغات العالم، توصي منظمة unfoldingWord باتباع عملية الترجمة التالية، التي تدعمها بموارد وأدوات ترجمة خاصة.

بعد تشكيل لجنة الترجمة وتدريب المترجمين على أسس الترجمة وكيفية استخدام برنامج ستوديو الترجمة، نوصي باتباع الخطوات التالية:

1. افتتح عملك بترجمة أولية لإحدى قصص *الكتاب المقدس المفتوح (OBS)* مستخدمًا برنامج ستوديو الترجمة.
2. قم بمراجعة الترجمة مع شريك في فريق الترجمة.
3. قم بمراجعة الترجمة مع فريق الترجمة الكامل.
4. قم بمراجعة الترجمة باستخدام ملاحظات الترجمة والكلمات المترجمة.
5. قم بمراجعة الترجمة مع المجتمع اللغوي.
6. قم بمراجعة الترجمة مع رعاة الكنائس من نفس المجتمع اللغوي.
7. قم بمراجعة الترجمة مع قادة الشبكات الكنسية.
8. قم بنشر الترجمة على Door43، وفي شكل مطبوع وصوتي حسب الحاجة.

قم بتكرار هذه الخطوات مع كل قصة من قصص الكتاب المقدس الإصدار المجانيّ، حتى تنتهي من جميع القصص الخمسين.

بعد الانتهاء من قصص الكتاب المقدس الإصدار المجانيّ، ستكون قد اكتسبت المهارة والخبرة الكافية لبدء ترجمة الكتاب المقدس. نوصي بأن تبدأ بسفر يكون ضمن المستوى الثاني من حيث الصعوبة. ثم اتبع هذه الخطوات:

1. باستخدام ستوديو الترجمة، قم بإعداد ترجمة أولية لأحد أسفار الكتاب المقدس.
2. قم بمراجعة الترجمة مع الشريك في فريق الترجمة الخاص بك.
3. قم بمراجعة الترجمة مع فريق الترجمة كله.
4. قم بمراجعة الترجمة باستخدام أدوات ملاحظات الترجمة وكلمات الترجمة في الترجمة الأساسية.
5. قم بمراجعة الترجمة مع المجتمع اللغوي.
6. قم بالتحقق من الترجمة مع رعاة الكنائس من نفس المجتمع اللغوي.
7. قم بمطابقة الترجمة مع اللغات الأصلية باستخدام أداة المحاذاة في translationCore.
8. قم بالتحقق من الترجمة مع قادة الشبكات الكنسية.
9. قم بنشر الترجمة على Door43، وفي شكل مطبوع وصوتي حسب الحاجة.

قم بتكرار هذه الخطوات مع كل سفر من أسفار الكتاب المقدس.

خطِّط لأن يتولّى أحد أعضاء فريق الترجمة مهمة متابعة الترجمة على منصة Door43، ليقوم بتعديلها بهدف تصحيح الأخطاء وتحسينها وفقًا لملاحظات مجتمع الكنيسة. ويمكن تحميل الترجمة وإعادة طبعها بسهولة في أي وقت يُرغب فيه.

* **Associated Articles:** المسودة الأولى (ID: `781662@UWTranslationManual`); اختيار ما تترجمه (ID: `781752@UWTranslationManual`); التحقق من التوافق (ID: `781769@UWTranslationManual`); التحقق من الدقة من قِبَل قادة الكنيسة (ID: `781772@UWTranslationManual`); التحقق من الكلمات المترجمة في tC (ID: `781782@UWTranslationManual`); مقدمة في النشر (ID: `781785@UWTranslationManual`); التحقق من الترجمة من حيث الوضوح والطبيعية (ID: `781787@UWTranslationManual`); التدقيق الشفهي مع شريك العمل (ID: `781793@UWTranslationManual`); التدريب قبل بدء الترجمة (ID: `781796@UWTranslationManual`); إعداد برنامج translationCore® (ID: `781801@UWTranslationManual`); إعداد فريق ترجمة (ID: `781802@UWTranslationManual`); إعداد ستوديو الترجمة (translationStudio) (ID: `781803@UWTranslationManual`); المراجعة الجماعية الشفوية للمقاطع (ID: `781808@UWTranslationManual`); ملاحظات الترجمة في برنامج tC (ID: `781809@UWTranslationManual`); خطوات لفاحصي الأمانة النصية (ID: `781821@UWTranslationManual`)

