# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## المترجم العكسي (id: 781819)

### من ينبغي أن يقوم بالترجمة العكسية؟

لكي يتمكن الشخص من القيام بترجمة عكسية جيدة، يجب أن تتوفر لديه ثلاث مؤهلات.

1. أن يكون المتترجم العكسي ناطقًا أصليًّا باللغة الهدف المحليّة، ويتقن أيضًا لغة التواصل الأوسع. إن كانت الترجمة العكسية مكتوبة، فيجب أن يكون قادرًا على القراءة والكتابة في كلتا اللغتين بشكل جيد.
2. يجب أن يكون المترجم العكسي شخصًا لم يشارك في إعداد الترجمة باللغة الهدف المحليّة التي سيقوم بترجمتها عكسيًا. والسبب في ذلك أنّ من شارك في إعداد الترجمة يعرف سلفًا ما كان يقصده من المعنى، وبالتالي سيُدخل هذا المعنى مباشرةً في الترجمة العكسية، مما يجعلها تبدو مطابقة للنصّ المصدري. غير أنّ الناطق الأصلي باللغة الهدف، إذا لم يكن مشاركًا في العمل على الترجمة، فقد يفهم النص بطريقة مختلفة، أو قد لا يفهم بعض أجزائه إطلاقًا. وهذا بالضبط ما يبحث عنه المُدقِّق، إذ يريد أن يعرف كيف سيفهم الناطقون باللغة الهدف النصّ المترجَم بالفعل، ليعمل مع فريق الترجمة على تعديل المواضع غير الواضحة أو الملتبسة حتى تنقل المعنى الصحيح بوضوح أكبر.
3. ينبغي أن يكون المترجم العكسي شخصًا ليس لديه معرفة عميقة بالكتاب المقدس. والسبب في ذلك أنّ المترجم العكسي يجب أن ينقل فقط المعنى الذي يفهمه من خلال النظر إلى الترجمة باللغة الهدف، لا من خلال معرفته السابقة بالكتاب المقدس بلغة أخرى.


