# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

## License Information

**كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## إعداد ستوديو الترجمة (translationStudio) (id: 781803)

### تثبيت تطبيق ستوديو الترجمة tS على الهاتف المحمول

يإن النسخة الخاصة بالهواتف (Android) من تطبيق translationStudio متوفرة عبر متجر Google Play أو عن طريق التحميل المباشر من الرابط https://ufw.io/ts/. إذا قمت بالتثبيت من متجر Play، فستصلك إشعارات من المتجر عند توفر إصدار جديد. كما يمكنك نسخ ملف التثبيت (apk) إلى أجهزة أخرى لمشاركة تطبيق translationStudio دون الحاجة إلى استخدام الإنترنت.

### تثبيت tS على أجهزة الحاسوب

أحدث نسخة من تطبيق translationStudio لأجهزة الحاسوب المكتبي أو المحمول (Windows, Mac, أو Linux) متوفرة على الرابط https://ufw.io/ts/. للدخول، اذهب إلى قسم Desktop وقم بتحميل أحدث إصدار. يمكنك أيضًا نسخ ملف التثبيت إلى أجهزة حاسوب أخرى لمشاركة تطبيق translationStudio دون الحاجة إلى استخدام الإنترنت.

### كيفية استخدام tS

بمجرد تثبيت البرنامج، فإن نسختي تطبيق ستوديو الترجمة translationStudio (المحمول والحاسوب) تعملان بطريقة متشابهة. فأنت لست بحاجة للاتصال بالإنترنت لاستخدام تطبيق translationStudio! وعند استخدام التطبيق لأول مرة، سيقوم البرنامج بنقلك إلى شاشة حيث يجب أن توافق على إقرار الإيمان، وإرشادات الترجمة، والترخيص المفتوح.

ثم سينقلك البرنامج إلى الشاشة الرئيسية (Home screen) حيث يمكنك إنشاء مشروع جديد. ستحتاج إلى إدخال اسم للمشروع (عادةً اسم سفر من الكتاب المقدس)، وتحديد نوع المشروع (عادةً: الكتاب المقدس أو قصص الكتاب المقدس مفتوحة المصدر، ثم تحديد اللغة المستهدفة. بمجرد إنشاء مشروعك، يمكنك البدء في الترجمة. تأكد من أنك تفهم مبادئ الترجمة الجيدة، وتعرف كيفية استخدام الأدوات المساعدة في الترجمة المدمجة في translationStudio. هذه الأدوات ستساعدك على فهم النص الأصلي بشكل أفضل وعلى ترجمته بدقة. 

وتذكّر أن عملك يتم حفظه تلقائيًا. ويمكنك أيضًا إنشاء نسخة احتياطية، أو مشاركة عملك، أو رفعه في أي وقت (من خلال القائمة). للحصول على إرشادات حول كيفية البدء في الترجمة، انظر نظرة عامة على الترجمة وإعداد المسودة الأولى.

للحصول على مزيد من المعلومات حول كيفية استخدام translationStudio، يُرجى الاطلاع على الوثائق المتوفرة على الرابط التالي: https://ts\-info.readthedocs.io/.

### بعد استخدام tS

1. تأكد من أن لديك فريق ترجمة يساعدك في مراجعة عملك (انظر التدريب قبل بدء المراجعة).
2. في أي وقت، يمكنك رفع عملك على موقع Door43 بالضغط على قائمة النقاط الثلاث واختيار Upload/Export. ستحتاج إلى إنشاء اسم مستخدم على موقع Door43\.
3. عند التحميل، سيقوم Door43 بحفظ عملك في مستودع تحت اسم المستخدم الخاص بك، ويمكنك الوصول إلى عملك هناك (انظر النشر).

* **Associated Articles:** المسودة الأولى (ID: `781662@UWTranslationManual`); المساعدة في الترجمة (ID: `781722@UWTranslationManual`); مقدمة في النشر (ID: `781785@UWTranslationManual`); التراخيص مفتوحة المصدر (ID: `781791@UWTranslationManual`); التدريب قبل بدء الفحص (ID: `781795@UWTranslationManual`); التدريب قبل بدء الترجمة (ID: `781796@UWTranslationManual`); إقرار الإيمان (ID: `781806@UWTranslationManual`); إرشادات الترجمة (ID: `781811@UWTranslationManual`); نظرة عامة على الترجمة (ID: `781812@UWTranslationManual`)

