# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## لماذا نترجم الكتاب المقدس؟ (id: 781810)

الهدف من أكاديمية الترجمة التابعة لـ unfoldingWord® هو تدريبك لتصبح مترجمًا للكتاب المقدس. إن ترجمة كلمة الله إلى لغتك لمساعدة شعبك على النمو كتلاميذ ليسوع تُعد مهمة جليلة. ينبغي أن تكون ملتزمًا بهذه المهمة، وتأخذ مسؤوليتك بجدية، وتصلي أن يمدك الرب بالعون.

تحدث الله إلينا في الكتاب المقدس. وألهم كتّاب الكتاب المقدس لكتابة كلمته باستخدام اللغات العبرية والآرامية واليونانية. كان هناك حوالي 40 مؤلفًا مختلفًا كتبوا بين حوالي سنة 1400 قبل الميلاد وسنة 100 بعد الميلاد. كُتبت هذه الوثائق في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأوروبا. من خلال تسجيل كلمته بتلك اللغات، ضمن الله أن الناس في تلك الأوقات وتلك الأماكن يمكنهم فهمها.

في الوقت الحاضر، لا يفهم الناس في بلدك اللغات العبرية والآرامية واليونانية. ولكن ترجمة كلمة الله إلى لغتهم ستُمكِّنهم من فهمها!

اللغة الأم أو "لغة القلب" هي اللغة التي يتعلّمها الإنسان أولًا في طفولته، والتي يتحدث بها داخل بيته. وهي اللغة التي يشعر فيها بالراحة الأكبر، ويعبّر بها عن أعمق أفكاره ومشاعره. نطمح أن يكون الجميع قادرين على قراءة كلمة الله بلغتهم القلبية، حتى وإن كنت تتحدث بلغة لم تُكتب بعد!

كل لغة لها أهميتها وقيمتها. اللغات الصغيرة لها نفس أهمية اللغات الوطنية التي تُستخدم في بلدك، ويمكنها التعبير عن المعاني بكفاءة مماثلة. لا ينبغي لأحد أن يشعر بالخجل من التحدث بلهجته. أحيانًا، يشعر الأفراد في المجموعات الأقلية بالخجل من لغتهم ويحاولون تجنب استخدامها أمام الأشخاص الذين يشكلون الأغلبية في مجتمعهم. لكن لا يوجد شيء بطبيعته يجعل اللغة الوطنية أكثر أهمية أو مكانة أو تعليمًا مقارنة باللغات المحلية. كل لغة تتميز بتفاصيل وظلال من المعاني الفريدة. يجب أن نستخدم اللغة التي نشعر بالراحة الأكبر معها والتي تمكّننا من التواصل بشكل أفضل مع الآخرين.


