# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## مقدمة إلى أكاديمية الترجمة unfoldingWord® (id: 781807)

### مرحبًا بك في أكاديمية الترجمة من unfoldingWord®

أكاديمية الترجمة من unfoldingWord® هي مجموعة من المعلومات والإرشادات حول موضوع ترجمة الكتاب المقدس. المستخدمون الأساسيون الذين نستهدفهم هم المُترجمون المحليون داخل الكنائس، الذين يترجمون إلى لغتهم الأم. وقد كُتبت هذه الأكاديمية بلغة بسيطة كلما أمكن ذلك، وتهدف إلى تمكين أي شخص، في أي مكان، من تأهيل نفسه ليكون قادرًا على إنتاج ترجمات عالية الجودة للمحتوى الكتابي بلغته الخاصة.

تم تصميم أكاديمية الترجمة من unfoldingWord® لتكون مرنة للغاية. فهي مبنية بطريقة وحدات مستقلة، مما يسمح بوجود مسارات متعددة داخل المحتوى بحسب احتياجات واهتمامات المستخدم. ورغم أنها توصي بخطوات وإجراءات معينة، إلا أنها تسعى لأن تكون محايدة من حيث النماذج والأساليب، بحيث يمكن استخدامها في مجموعة متنوعة من السياقات والعمليات. يمكن استخدامها ضمن نهج منظّم ومسبق التخطيط، أو ضمن تعلُّم فوري عند الحاجة — أو كليهما حسب الحاجة والموقف.

تنقسم أكاديمية الترجمة unfoldingWord® إلى الأقسام التالية:

* المقدمة — تقدّم هذه الموارد واستراتيجية لغات البوابة ومجال الترجمة
* دليل العملية — يجيب عن سؤال "ما هي الخطوة التالية؟"
* دليل الترجمة — يشرح أساسيات نظرية الترجمة ويقدّم مساعدات عملية لترجمة الكتاب المقدس
* دليل المراجعة — يشرح أساسيات نظرية التدقيق وأفضل الممارسات لمراجعة الترجمات والتحقق من جودتها

* **Associated Articles:** مقدمة دليل الترجمة (ID: `781727@UWTranslationManual`); مقدمة التحقق من الترجمة (ID: `781784@UWTranslationManual`); مقدمة إلى دليل العمليات (ID: `781797@UWTranslationManual`); مقدمة إلى أكاديمية الترجمة unfoldingWord® (ID: `781807@UWTranslationManual`)

