# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## إعداد فريق ترجمة (id: 781802)

### اختيار الفريق

عند الشروع في تكوين فريق للترجمة والمراجعة، ينبغي إدراك أن هناك أنواعًا مختلفة من الأشخاص والأدوار التي يحتاج إليها العمل. كما أن هناك مؤهلات محدَّدة يجب أن تتوفّر في كل عضو من أعضاء الفريق، بحسب المهام الموكلة إليه.

* اختيار فريق الترجمة — يوضح هذا الملف العديد من الأدوار المطلوبة
* مؤهلات المترجم — يشرح هذا الملف بعض المهارات المطلوبة للمترجمين
* يجب على كل فرد في الفريق التوقيع على بيانات التالية والمتاحة على https://ufw.io/forms

    + إقرار الإيمان
        + إرشادات للترجمة
        + ترخيص حق النشر المفتوح
* يجب على كل فرد في الفريق أيضًا أن يكون على دراية بسمات الترجمة الجيّدة (انظر سمات الترجمة الجيدة).
* يجب على الفريق أيضًا معرفة أين يمكنهم العثور على الإجابات (انظر العثور على الإجابات).

### قرارات الترجمة

هناك العديد من القرارات التي يحتاج فريق الترجمة إلى اتخاذها، وكثير منها يكون في بداية المشروع. ومن بين هذه القرارات ما يلي:

* اختيار النص الأصلي — اختيار نص أصلي جيد أمر مهم جداً

    + حقوق الطبع والنشر والترخيص والنصوص المصدرية — ينبغي مراعاة قضايا حقوق الطبع والنشر عند اختيار النصوص المصدرية
        + النصوص المصدرية وأرقام النسخ —الأفضل أن تتمّ الترجمة انطلاقًا من أحدث نسخة متاحة للنصّ المصدري
* الأبجدية/الإملاء — في كثير من اللغات، هناك قرارات تتعلّق بالأبجدية أو بنظام الإملاء ينبغي حسمها
* قرارات لاختيار ما يتناسب مع لغتك — يشمل ذلك أسلوب الكتابة، وعلامات الترقيم، وترجمة الأسماء، والهجاء، وغيرها من القرارات
* أسلوب الترجمة — يجب على لجنة الترجمة أن تتّفق على أسلوب الترجمة، سواء من حيث درجة محاكاة النصّ المصدري في صيغته، أو مقدار السماح بالاقتراض اللغوي، وغير ذلك من الأمور. (انظر أيضًا القسم المتعلّق بجعل الترجمة مقبولة
* اختيار ما يُترجَم — ينبغي اختيار الأسفار بناءً على احتياجات الكنيسة وصعوبة الترجمة

بعد أن تتّخذ لجنة الترجمة هذه القرارات، من الحسن أن تُدَوَّن في وثيقة يمكن لكل المشاركين في عملية الترجمة الاطّلاع عليها. فهذا يُساعِد الجميع على اتخاذ قرارات ترجميّة متناسقة، ويُجنِّب حدوث خلافات لاحقة حول هذه الأمور.

بعد اختيار فريق الترجمة، سيكون الوقت مناسبًا لبدء تقديم تدريب الترجمة لهم.

* **Associated Articles:** اختيار أسلوب الترجمة (ID: `781593@UWTranslationManual`); اختيار فريق الترجمة (ID: `781594@UWTranslationManual`); سمات الترجمة الجيدة (ID: `781684@UWTranslationManual`); مؤهلات المترجم (ID: `781689@UWTranslationManual`); الأبجدية/قواعد الكتابة (ID: `781706@UWTranslationManual`); حقوق الطبع والنشر والترخيص والنصوص المصدرية (ID: `781738@UWTranslationManual`); اختيار نص مصدري (ID: `781739@UWTranslationManual`); النصوص الأصلية وأرقام الإصدارات (ID: `781740@UWTranslationManual`); اختيار ما تترجمه (ID: `781752@UWTranslationManual`); قرارات تتعلق بكتابة لغتك (ID: `781755@UWTranslationManual`); الأسلوب المقبول (ID: `781767@UWTranslationManual`); البحث عن إجابات (ID: `781776@UWTranslationManual`); التراخيص مفتوحة المصدر (ID: `781791@UWTranslationManual`); التدريب قبل بدء الترجمة (ID: `781796@UWTranslationManual`); إقرار الإيمان (ID: `781806@UWTranslationManual`); إرشادات الترجمة (ID: `781811@UWTranslationManual`)

