# كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)

## License Information

**كتيب الترجمة (كلمة متكشفة)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## تهجئة متسقة (id: 781805)

لكي يتمكن القارئ من قراءة وفهم الترجمة بسهولة، من المهم أن يقوم (المترجم) بتهجئة الكلمات بشكل متسق. قد يكون هذا صعبًا إذا لم يكن هناك تقليد في الكتابة أو التهجئة في اللغة المستهدفة. وعندما يعمل عدة أشخاص على أجزاء مختلفة من الترجمة، فقد يقومون بتهجئة نفس الكلمات بشكل مختلف عن بعضهم البعض. لهذا السبب، من المهم أن يجتمع فريق الترجمة معًا قبل أن يبدأوا في الترجمة لمناقشة كيفية تخطيطهم لتهجئة الكلمات.

كفريق، ناقشوا الكلمات التي يصعب تهجئتها. إذا كانت الكلمات تحتوي على أصوات يصعب تمثيلها، فقد تحتاجون إلى تعديل نظام الكتابة الذي تستخدمونه (انظر الأبجدية/قواعد الإملاء). إذا كان يُمكن تمثيل الأصوات في الكلمات بطرق مختلفة، فيجب على الفريق الاتفاق على كيفية تهجئتها. أعدّوا قائمة بالتهجئة المتفق عليها لهذه الكلمات بترتيب أبجدي. وتيقنوا من أن كل عضو في الفريق لديه نسخة من هذه القائمة ليتمكن من الرجوع إليها عند الترجمة. أضيفوا كلمات أخرى صعبة إلى القائمة كلما صادفتموها، وتيقنوا من إضافتها إلى القائمة لدى الجميع بنفس التهجئة. قد يكون من المفيد استخدام جدول بيانات للحفاظ على قائمة التهجئة الخاصة بكم. وهذا يمكن تحديثه ومشاركته إلكترونيًا بسهولة، أو طباعته بشكل دوري.

قد يكون من الصعب تهجئة أسماء الأشخاص والأماكن في الكتاب المُقَدَّس لأن الكثير منها غير معروف في اللغات المستهدفة. لذا احرصوا على تضمين هذه الأسماء في قائمة التهجئة الخاصة بكم.

يمكن أن تكون أجهزة الحاسوب مفيدة للغاية في التحقق من التهجئة. إذا كنت تعمل على لغة معينة، فقد يحتوي معالج الكلمات على قاموس متاح بالفعل. وإذا كنت تترجم إلى لغة أخرى، يمكنك استخدام ميزة البحث والاستبدال في معالج الكلمات لتصحيح الكلمات التي تحتوي على أخطاء إملائية. ويحتوي برنامج ParaText أيضًا على ميزة التحقق من التهجئة التي ستجد فيها جميع الأشكال المختلفة للكلمات. سيعرض لك هذه الأشكال، ثم يمكنك اختيار التهجئة التي تقرر استخدامها.

* **Associated Articles:** الأبجدية/قواعد الكتابة (ID: `781706@UWTranslationManual`)

