# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## तिमीका रूपहरू (id: 727728)

### एकवचन, दुई जनालाई जनाउने र बहुवचन

केही भाषाहरूमा "तिमी" ले कति जना मानिसहरूलाई जनाउँछ भन्‍ने कुराको आधारमा "तिमी" को निम्ति एउटाभन्दा बढी शब्दको प्रयोग गरिन्छ। **एकवचन**ले एक जना मानिसलाई जनाउँछ भने **बहुवचन**ले एकभन्दा धेरै व्यक्तिहरूलाई जनाउँछ। कुनै भाषामा **दुई जनालाई जनाउने** रूप का साथै तिन वा चार जनालाई जनाउने रूप पनि हुन्छ।

यसको निम्ति http://ufw.io/figs\_younum मा रहेको भिडियो पनि हेर्न सक्नुहुन्छ।

कहिलेकाहिँ बाइबलमा कुनै वक्ताले भिडलाई सम्बोधन गरेको भएता पनि "तिमी" को एकवचन नै प्रयोग गरेको पाउँछौँ।

* समूहहरूलाई जनाउने एकवचन सर्वनाम

### औपचारिक र अनौपचारिक

केही भाषाहरूमा वक्ता र श्रोता बिचको सम्बन्धको आधारमा "तिमी" का एकभन्दा धेरै रूपहरूको प्रयोग गरिन्छ। आफूभन्दा ठूला वा नचिनेका व्यक्तिहरूलाई जनाउनको निम्ति "तिमी" को **औपचारिक** रूप "तपाईं" वा "हजुर" को प्रयोग गरिन्छ भने नजिकको साथी वा परिवारको मानिस वा आफूभन्दा सानो व्यक्तिलाई सम्बोधन गर्नको लागि **अनौपचारिक** रूप "तिमी" वा "तँ" को प्रयोग गरिन्छ।

यसको निम्ति http://ufw.io/figs\_youform मा रहेको भिडियो पनि हेर्न सक्नुहुन्छ।

यसलाई अनुवाद गर्ने कार्यमा मदतको निम्ति तल दिइएको जानकारी पढ्नुहोस्।

* "तिमी" का रूपहरू \- औपचारिक वा अनौपचारिक

* **Associated Articles:** समूहलाई जनाउने एकवचन सर्वनामहरू (ID: `727729@UWTranslationManual`); "तिमी" का रूपहरू - औपचारिक वा अनौपचारिक (ID: `727731@UWTranslationManual`)

