# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 選擇一個翻譯風格 (id: 806678)

### 選擇翻譯風格

在開始翻譯聖經之前，翻譯委員會需要先討論，並一致同意翻譯所要呈現的風格。這個討論應涵蓋以下主題：

1. **形式** —譯文是否應遵循源語的表達形式，使那些習慣聽讀源語聖經的人感到熟悉；或是應使用譯入語言的表達形式，使人更容易明白？在多數情況下，我們建議譯文要遵循譯入語言的形式，好使讀者更能明白。這表示譯文較難與源語聖經逐句對照，因為翻譯會改換語序，並使用在譯入語言中清楚、自然的表達方式。然而，當聖經譯本清楚且自然，不僅在教會多年的人會願意讀與聽，也會有更多人樂於接觸聖經。
2. **格式** — 這是要做成書面閱讀的譯本，還是要錄製成音頻來收聽的版本？若是教會中使用的書面譯本，讀者可能偏好較正式的風格；若是錄音，讀者可能偏好較口語、較像日常對話的風格。
3. **借用** — 譯文是否應大量借用源語詞彙，或是翻譯者應盡量用譯入語言的詞彙來表達？在教會多年的人可能已習慣以源語的字詞來表達許多聖經概念。若這些詞在教會以外也被廣泛理解與接受，譯文中採用它們也可能無妨；但若教會以外的人不明白，則使用譯入語言的字詞來表達會較合適。
4. **舊詞** — 譯文是否應使用只有長者熟悉的字詞，或是使用人人熟悉的字詞？有時譯入語言會有貼切的詞彙，但年輕人不常用或不認識。翻譯委員會可以決定使用該詞並教導年輕人，或改用源語借詞，或以人人熟悉的譯入語言的片語或表達方式來描述同一概念。
5. **語域** — 如果譯入語言存在不同語域或語體，翻譯應採用哪一種表達方式？例如，社會地位較高與較低的人可能使用不同語體；又如譯入語言對「你」有不同用詞，或對政府官員與親人有不同稱呼，那麼用以稱呼神時應採用哪一種？先界定**讀者**對象，有助於解決這類問題。
6. **讀者** — 翻譯委員會應討論此譯本的主要讀者是誰。如果主要對象是受過良好教育的人，是否應使用較長的句子與較多借詞的風格？主要對象是年輕人、長者、男性或女性？或是所有人？如果是所有人，應使用簡明的語言，使人人都能明白。關於此主題的更多信息，另見目的。
7. **註腳** — 譯文是否應使用註腳來解釋難以理解的地方？如果要使用註腳，應要大量使用，或只在特定主題或特別困難之處使用？讀者是否明白什麼是註腳及其運作方式，還是會因註腳而感到困惑？是否改為在經文中加入簡短的解釋會更好？或是完全不在譯文中加入任何額外解釋？請考慮你的讀者對聖經文化及牧人、撒網打魚、帆船、王、戰車等古代作戰方式之理解程度，和其中有多少事物需要額外說明，以幫助你們作出決定。
8. **圖片** — 譯文是否會使用圖片？如果會使用，會用多少圖片？圖片對於呈現譯入語言文化中不熟悉的事物（如某些動物、工具、服飾）特別有幫助；使用圖片可減少在註腳中解釋的需要。
9. **標題** — 翻譯時是否應使用能夠總結每個部分內容的標題？如果會使用標題，應使用什麼樣的風格？這些問題對於尋找不同主題非常有幫助。範例請見標題。


