# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

## License Information

**翻譯手冊 (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 附註中的連結陳述和一般資訊 (id: 806699)

### 說明

有些時候，在附註頂部會有以「連結陳述」或「一般資訊」開始的附註。

連結陳述是在說明一段文字與之前段落的關係。以下是連結陳述中可能揭示的一些資訊：

* 這段文字是在段落的開頭、中間還是結尾
* 是誰在說話
* 說話者說話的對象

一般資訊說明了段落中涉及超過一個片語的內容。以下是一般資訊中會出現的一些資訊：

* 代名詞所指的對象或事物
* 理解文本片段所需的重要背景或隱含資訊
* 邏輯論點與結論

這兩種類型的附註都是為了幫助你更好地理解段落，並注意在翻譯中可能需要解決的問題。

### 例子

這段文字是在段落的開頭、中間還是結尾
==================

1 耶穌吩咐完了十二個門徒，就離開那裏，往各城去傳道、教訓人。2 約翰在監裏聽見基督所做的事，就打發兩個門徒去，3 問他說：「那將要來的是你嗎？還是我們等候別人呢？」（太11:1–3）

1 耶穌吩咐完了十二個門徒，就離開那裏，往各城去傳道、教訓人。2 約翰在監裏聽見基督所做的事，就打發兩個門徒去，3 問他說：「你是將要來的那一位嗎？還是還有另一位我們要等候？」（太11:1–3）

* **一般資訊**：這是故事新篇章的開始，作者描述耶穌如何回應施洗約翰的門徒。（見：*介紹新事件*）

這個附註提醒你故事的新篇章開始了，並提供了超連結，讓你能了解更多關於翻譯新事件和問題的資訊。

是誰在說話？
======

17 他本來列在我們數中，並且在使徒的職任上得了一分。18 這人用他作惡的工價買了一塊田，以後身子仆倒，肚腹崩裂，腸子都流出來。19 住在耶路撒冷的眾人都知道這事，所以按著他們那裏的話給那塊田起名叫亞革大馬，就是「血田」的意思。（徒1:17–19）

* **連結陳述：**彼得繼續他在使徒行傳一章16節對信徒的講論。

這個附註告訴你，第17節中仍然是彼得在講話，因此你可以在你的語言中正確地作出標記。

代名詞所指的對象或事物
===========

又有以賽亞放膽說：沒有尋找我的，我叫他們遇見；沒有訪問我的，我向他們顯現。21 至於以色列人，他說：「我整天伸手招呼那悖逆頂嘴的百姓。」（羅10:20–21）

* **一般資訊：**此處的「我」指的是神。

此附註告訴你代名詞所指的是誰。你可能需要添加一些內容，使讀者明白以賽亞並不是在為自己說話，而是在引用神所說的話。

重要背景或隱含資訊
=========

26 有主的一個使者對腓利說：「起來！向南走，往那從耶路撒冷下迦薩的路上去。」那路是曠野。27 腓利就起身去了，不料，有一個衣索匹亞人，是個有大權的太監，在衣索匹亞女王甘大基的手下總管銀庫，他上耶路撒冷禮拜去了。28 現在回來，在車上坐著，念先知以賽亞的書。（徒8:26–28）

* **一般資訊：**這是腓利和衣索匹亞人的故事的開頭。第27節提供了關於衣索匹亞人的背景資料。（見：背景）

此附註提醒你注意故事新的部分的開始以及一些背景資訊，以便能夠注意到這些事項並用你的語言來呈現。該附註中還包含一個指向背景資訊頁面的連結，讓你能進一步了解如何翻譯這類資訊。

* **Associated Articles:** 背景資料 (ID: `806710@UWTranslationManual`)

