# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 字母/拼寫法 (id: 806700)

### 創建字母表

如果你的語言以前從未被書寫過，那麼你需要創建一個字母表，才能把它寫下來。在創建字母表時需要考慮很多因素，並且創建一個好的字母表可能非常困難。如果這看起來太具挑戰性，你可以選擇進行口語翻譯而非書面翻譯。

一個好的字母表的目標是用一個字母來代表語言中的每一個不同的音。

如果鄰近的語言已經有一個字母表，而且該語言的發音與你的語言相似，那麼直接借用他們的字母表可能非常有效。如果不是，那麼接下來最好的選擇是借用你在學校學習的國家語言字母表。然而，你的語言可能有國家語言中沒有的發音，因此使用這個字母表來表示你語言的所有發音會很困難。在這種情況下，最好考慮你語言中的每個發音。將國家語言的字母表從上到下寫在紙上。然後在每個字母旁邊寫一個你的語言中的單詞，該單詞要麼以該發音開頭，要麼包含該發音。在每個單詞中，將發出該音的字母加上底線標示。

在國家語言的字母表中，可能有你的語言中不使用的字母。這沒關係。現在想想這些單詞中你難以書寫的聲音，或者你找不到字母對應的聲音。如果這個聲音與你找到的字母聲音相似，那麼您你可以修改該字母來表示其他聲音。例如，如果你有一個用"s"表示的聲音，並且有一個沒有字母表示的相似聲音，你可以在相似聲音的字母上添加一個標記，例如在上面加上‘或^或\~。如果你發現有一組聲音似乎都與國家語言的聲音有相同的差異，那麼最好以相同的方式修改那組字母。

當你完成了這個步驟並且想不出你語言中還有更多的聲音時，嘗試寫一個故事或記錄最近發生的事情。在寫作的過程中，你可能會發現之前沒有想到的聲音。繼續修改字母，以便你能夠書寫這些聲音。將這些聲音添加到你之前建立的列表中。

將你的聲音列表拿給其他與你說相同語言，同時也能閱讀國家語言的人，看看他們的意見。也許他們可以建議一種更簡單或更易於閱讀的方式來修改某些字母。還要把你寫的故事給他們看，並通過參考你的單詞和字母聲音列表來教他們閱讀。如果他們能輕鬆學會閱讀，那麼你的字母表就是好的。如果很困難，那麼字母表中可能有些部分仍需要簡化，或者可能有不同的聲音被同一個字母表示，或者還有一些聲音尚未找到合適的字母來表示。

與其他和你語言相同並且擅於閱讀國家語言的人一起研究這個字母表，將很有益處。你們可以討論不同的發音，並共同決定最佳的表達方式。

如果國家語言使用的書寫系統不是羅馬字母，那麼請考慮使用不同的標點來修改符號，以便它們可以代表你的語言的發音。最好使用可以在電腦上輸入的方式來為這些符號加上標點。你可以在文字處理器中試驗書寫系統。如果你需要幫助創建一個鍵盤，請發送電子郵件至[help@door43\.org](mailto:help@door43.org)。當你使用可以在電腦鍵盤上輸入的符號時，你的翻譯就可以電子方式存儲、複製和分發。這樣人們就可以免費獲取，並在平板電腦或手機上閱讀。


