# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 獨白 (id: 806683)

### 說明

獨白是一種修辭手法，指的是說話者在對某人或一群人談話時，暫時停下，轉而私底下的自言自語，或是對另一個人說話，談論他原本正在對話的對象。這麼做的目的是要更強烈地表達他對那個人或群體的想法與感受。

翻譯時需留心的議題
=========

許多語言不使用獨白，這些獨白可能會讓讀者感到困惑。他們可能會想知道為什麼說話者突然開始自言自語，或與其他人談論那些正在與他說話的人。

### 聖經中的例子

與你結盟的都送你上路，直到交界。與你和好的欺騙你，且勝過你。與你一同吃飯的設下網羅陷害你。**在你心裏毫無聰明。**（俄1:7）

在前三句中，耶和華（雅巍）告訴以東人，他們身上將會發生什麽事情，因為他們沒有幫助猶大人。在第四行中，耶和華對自己說了一些關於以東人的話。

這樣，我潔淨他們，使他們離絕一切外邦人，派定祭司和利未人的班次，使他們各盡其職。我又派百姓按定期獻柴和初熟的土產。**我的神啊，求你記念我，施恩與我**。（尼13:30–31）

尼希米正在向他的讀者講述他為恢復猶大真正的敬拜所做的許多事情，這些事情是在百姓被擄歸回之後進行的。但他突然轉向對神說話，求神祝福他為那些百姓所做的事情。

### 翻譯的方法

（1）如果在你的語言中使用獨白是自然的，並且能夠表達正確的意思，那麽可以考慮使用它。但是如果這種說話方式會讓人困惑，那麽請讓說話者繼續對正在聆聽他的人說話，但要明確表示他現在所表達的是他對他們的想法和感受。（2）如果一個人以獨白的方式向神禱告，你可以將這個禱告用引號括起來，以示區分。

### 翻譯方法應用的例子

（1）

與你結盟的都送你上路，直到交界。與你和好的欺騙你，且勝過你。與你一同吃飯的設下網羅陷害你。**在他（譯註：和合本譯作「你」）心裏毫無聰明。**（俄1:7）

與你結盟的都送你上路，直到交界。與你和好的欺騙你，且勝過你。與你一同吃飯的設下網羅陷害你。**你對此一無所知。**

（2）

這樣，我潔淨他們，使他們離絕一切外邦人，派定祭司和利未人的班次，使他們各盡其職。我又派百姓按定期獻柴和初熟的土產。**我的神啊，求你記念我，施恩與我**。（尼13:30–31）

這樣，我潔淨他們，使他們離絕一切外邦人，派定祭司和利未人的班次，使他們各盡其職。我又派百姓按定期獻柴和初熟的土產。**「我的神啊，求你記念我，施恩與我。」**

* **Associated Articles:** 出埃及記 2:14 (#5) (ID: `615879@Unknown`); 出埃及記 5:5（#2） (ID: `616156@Unknown`); 出埃及記 11:3 (#1) (ID: `616636@Unknown`)

