# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 選擇翻譯的內容 (id: 806709)

### **我應該先翻譯什麼？**

翻譯團隊必須在某個階段釐清應優先翻譯哪些內容，或者若已完成部分翻譯，則需決定後續翻譯的順序。此決定需綜合考量以下幾項因素：

* 教會希望翻譯哪些內容？
* 這翻譯團隊有多少經驗？
* 有多少聖經內容已被翻譯成此語言？

這些問題的答案都很重要。但請記住這一點：

**翻譯是一種隨著經驗而進步的技能。**

由於翻譯的能力會隨經驗提升，明智的做法是先翻譯一些比聖經內容更簡單的材料。這樣，譯者就可以在處理難度較低的內容時，學習翻譯技巧。

### 翻譯的難度

威克理夫聖經翻譯者（Wycliffe Bible Translators）曾為不同聖經書卷的翻譯難度進行評級。在他們的評級系統中，最複雜的書卷被評為難度5級，而最容易的為1級。

一般而言，那些包含更多抽象、詩意且神學概念複雜的詞彙與思想的書卷，翻譯起來較為困難。而敘事性較強、以直白方式陳述資訊的書卷，通常較容易翻譯。

**難度5級（最難翻譯）**

* 舊約聖經

    + 約伯記、詩篇、以賽亞書、耶利米書、以西結書
* 新約聖經

    + 羅馬書、加拉太書、以弗所書、腓立比書、歌羅西書、希伯來書

**難度4級**

* 舊約聖經

    + 利未記、箴言、傳道書、雅歌、耶利米哀歌、但以理書、何西阿書、約珥書、阿摩司書、俄巴底亞書、彌迦書、那鴻書、哈巴谷書、西番雅書、哈該書、撒迦利亞書、瑪拉基書
* 新約聖經

    + 約翰福音、哥林多前後書、帖撒羅尼迦前後書、彼得前後書、約翰一書、猶大書

**難度3級**

* 舊約聖經

    + 創世記、出埃及記、民數記、申命記
* 新約聖經

    + 馬太福音、馬可福音、路加福音、使徒行傳、提摩太前後書、提多書、腓利門書、雅各書、約翰二、三書、啟示錄

**難度2級**

* 舊約聖經

    + 約書亞記、士師記、路得記、撒母耳記上下、列王紀上下、歷代志上下、以斯拉記、尼希米記、以斯帖記、約拿書
* 新約聖經

    + （無）

**難度1級（最容易翻譯）**

* （無）

**聖經開卷故事集（Open Bible Stories）**

unfoldingWord編寫了一套共50個的聖經故事集，名為聖經開卷故事集。雖然聖經開卷故事集未經上述評級系統評估，但其內容應歸類於第一級難度。我們建議你們從翻譯聖經開卷故事集開始。選擇以此作為起點有許多優點：

* 聖經開卷故事集專為易於翻譯而設計。

    + 當中大部分是簡單的敘述。
        + 許多困難的片語和字詞已經被簡化。
        + 書中附有許多圖片，有助譯者理解文本內容。
* 聖經開卷故事集的篇幅比聖經或甚至新約聖經更短，因此可以快速完成，並分發給教會。
* 由於聖經開卷故事集不是聖經，這消除了許多譯者對翻譯神話語的恐懼。
* 在翻譯聖經之前，翻譯聖經開卷故事集可以讓譯者獲得翻譯經驗和訓練；這樣當他們翻譯聖經時，就能做得更好。透過翻譯聖經開卷故事集，翻譯團隊將獲得：

    + 建立翻譯和檢查團隊的經驗
        + 翻譯和檢查流程的經驗
        + 使用Door43翻譯工具的經驗
        + 解決有關翻譯衝突的經驗
        + 促進教會和社區參與方面的經驗
        + 出版和分發內容方面的經驗

* 聖經開卷故事集是一個非常好的工具，可以用來教導教會、向失喪的人傳福音，並訓練譯者了解聖經的整體內容。

你可以按任何順序翻譯這些故事，但我們發現第31號故事是最佳的翻譯起點，因為其篇幅簡短且易於理解。

### 結論

最終，教會需要決定他們想翻譯哪些內容，以及翻譯的順序。但我們強烈建議從聖經開卷故事集開始你們的翻譯計畫，原因有三：

* 翻譯是一項反覆練習就會進步的技能
* 翻譯與檢查團隊能透過翻譯聖經開卷故事集，從中學習到許多聖經翻譯的要訣
* 聖經開卷故事集的譯本對當地教會來說是很有價值的。

在完成聖經開卷故事集的翻譯後，教會需要決定是從起初的故事開始（創世記、出埃及記）還是從耶穌的故事（新約聖經福音書）開始翻譯較合適無論是哪一種情況，我們建議從一些難度等級為 2 或 3 的書卷開始進行聖經翻譯（如創世記、路得記和馬可福音）。最後，當翻譯團隊累積了豐富的經驗後，他們便可以開始翻譯難度4級和5級的書卷（如約翰福音、希伯來書和詩篇）。若翻譯團隊遵循這樣的進度，他們的譯文品質會更好，錯誤也會大幅減少。


