# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 建立對等的翻譯 (id: 817732)

對等的翻譯是在譯入語言中以同等的方式傳達源語語言的任何表達意義。特別要注意源語文本中表達各種情感的形式，並在譯入語言中選用能傳達相同情感的形式。以下是一些例子。

慣用語
===

**說明**—慣用語是一組詞語，其意思不同於逐字理解的字面意思。這需要先明白慣用語、箴言和修辭法的真正含義，再用你的語言中具有相同意思的表達方式來翻譯。慣用語通常不能逐字直譯成另一種語言，必須以你的語言中自然的方式來表達其意思。

例如，以下三種譯本的意思相同。見使徒行傳十八章6節：

* 「你們的罪歸到你們自己頭上，與我無干」（和合本）
* 「如果你們滅亡，你們自己必須為此負責！我不負責。」（直譯自某英文譯本）
* 「如果神懲罰你們，那完全是因為你們自己的罪，與我無關！」（直譯自某英文譯本）

這三句都是指控對方有罪。有的使用了含有「血」或「滅亡」的慣用語，而第三句則更直接地用了「懲罰」一詞。為了讓你的翻譯同樣達到相應的效果，也必須以富有情感的方式來表達指控；在此可以使用慣用語，只要指控的形式與慣用語都適合譯入語言和文化即可。

修辭法
===

**說明**—修辭法是一種特別的表達方式，是用來吸引注意或傳達所說內容的情感。修辭法整體的意思不同於其中每個字的字面意思。

以下是一些例子：

* **我崩潰了！**說話者並不是真的字面上被崩裂，而是感到非常難過。
* **他對我所說的充耳不聞。** 這句的意思是「他選擇不聽我所說的話。」
* **風在樹林裡呻吟**。意思是風吹過樹林時發出的聲音像人在呻吟。
* **全世界都來參加會議了**。這意思並不是全世界的人都來開會，而是表示這會議可能聚集了很多人。

每一種語言都有不同的修辭法。請確保你能：

* 辨認出何時使用了修辭法
* 辨認出修辭法的目的
* 辨認出修辭法的真正意思

在翻譯時，應該翻譯整個修辭法的真正意思，而不是逐字翻譯每個詞的意思。當你明白真正的意思後，就可以在譯入語言中選用能傳達相同意思與情感的表達方式。

（要了解更多資訊，請見修辭法資訊。）

修辭性問句
=====

**說明**—修辭性問句是一種吸引讀者注意的表達方式。修辭性問句並不期待回答，也不是為了詢問資訊，而是用來表達某種情感，例如責備、警告、表達驚訝或其它意思。

例如，見馬太福音三章7節：「毒蛇的種類！誰指示你們逃避將來的忿怒呢？」

在這裡，說話者並不期待回答，也不是在尋求資訊，而是在責備聽眾。對這些人來說，警告神會發怒是毫無用處的，因為他們拒絕了唯一能逃避的方法，就是悔改自己的罪。

如果你的語言不以這種方式使用修辭性問句，翻譯時可能需要把這類疑問句改為陳述句。但要記得，務必要保持原句的目的與意思，並傳達與原來修辭性問句相同的情感。如果你的語言用另一種修辭法來表達修辭性問句的目的、意思與情感，那麼就應該使用那種修辭法。

（見修辭性問句）

感嘆詞
===

**說明**—語言會使用感嘆詞來表達情感。有時感嘆詞本身並無特定意思，只是單純傳達情緒，例如英文的alas（哀哉）或wow（嘩）。

例如，見撒母耳記上四章8節上：**我們有禍了**！誰能救我們脫離這些大能之神的手呢？

這裡譯為「有禍了」的希伯來文字詞，表達了對不幸事件的強烈情感。如果可以，請在你的語言中找出能傳達同樣情感的感嘆詞。

詩歌
==

**說明**—詩歌的目的之一是表達對某件事的情感。詩歌會透過多種方式來表達情感，這些方式在不同語言中可能各有差異，包括前面提到的修辭法和感嘆詞等。詩歌也可能在語法上不同於日常用語，或運用文字遊戲、諧音或特定的節奏來傳達情感。

例如，見詩篇三十六篇5節：耶和華（雅巍）啊，你的慈愛上及諸天；你的信實達到穹蒼。

這節詩歌用兩行詩重複相似的意思，這是典型的希伯來詩歌風格。而且希伯來原文中沒有動詞，這種語法用法不同於日常說話。你的語言中的詩歌，可能有其它標記其為詩歌的特徵。當你翻譯詩歌時，應盡量使用你語言中能讓讀者明白這是詩歌的形式，並能傳達與原詩相同的情感。

請記住：要傳達原文的感受與態度，並用你語言中能以相似方式表達的形式來翻譯。務必考慮如何在譯入語言中最準確地、清晰地、對等地且自然地表達其意思。

* **Associated Articles:** 修辭法 (ID: `817714@UWTranslationManual`)

