# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 建立準確的翻譯 (id: 817727)

### 準確的翻譯

要完成一個**準確的**聖經翻譯，就是要讓譯文傳達與源語文本相同的信息。以下是幾個步驟：

* 找出經文的意思。
* 辨認主要思想。
* 翻譯時要緊記作者的信息。

找出經文的意思
=======

首先，把每段經文讀幾遍以明白其意思。可以使用translationStudio提供的兩種聖經版本：unfoldingWord® 簡明譯本（Simplified Tex）和unfoldingWord® 直譯本（Literal Text）。同時查閱unfoldingWord® 翻譯字詞（Translation Words）和unfoldingWord® 翻譯附註（Translation Notes）的定義。

首先閱讀unfoldingWord® 直譯本：

你們無論走進哪一座城，若那裡的人接待你們，就吃他們給你們的食物，醫治城裡患病的人，並告訴他們：「神的國已臨近你們。」（路10:8–9，直譯）

再看翻譯輔助（translation helps）裡的unfoldingWord® 簡明譯本：

無論進哪一城，人若接待你們，給你們擺上甚麼，你們就吃甚麼。要醫治那城裡的病人，對他們說：「神的國臨近你們了。」（路10:8–9，和合本）

你注意到用詞有差異嗎？兩個譯本的用字確實不同。

然而，你是否也發現意思是一樣的？在兩個譯本裡，耶穌都給予具體的吩咐，而且內容相同。兩個譯本都是準確的翻譯。

辨認主要思想
======

在明白經文意思之後，你應該辨認出主要思想。

問自己：「作者為何要寫這段經文？他對這些事情有什麼感受？」

再看一次路加福音十章的經文。你認為作者為何要寫這段經文？他對自己所寫的內容有何感受？你怎麼想？當你多次讀過這段經文後，可以回答以下問題：

* 發生了什麼事？耶穌正在吩咐人們。
* 這些事情在何時何地發生？要回答這個問題，你需要記住之前發生的事情。路加早先寫到耶穌和門徒正前往耶路撒冷，而第十章開頭記載耶穌差派72人出去傳道。
* 這段經文涉及誰？耶穌和祂差派出去的72人。
* 為何要差派這72人？為了醫治病人，並向眾人宣告神的國臨近了。

作者的信息
=====

最後，要準確翻譯源語文本，必須思考原始讀者以及作者所要傳達的信息。

你認為作者有特別想讓讀者明白的內容嗎？還記得我們之前歸納的作者主要思想是什麼嗎？這些主要思想是：

* 耶穌的吩咐
* 耶穌差派的72人會得到醫治病人的能力
* 他們要向眾人宣告神的國臨近

這就是作者傳給原始讀者的信息。務必讓同樣的信息，在你的譯入語言中清楚呈現。

再讀一次這段經文，想一想如何用自己的語言來轉述。把這個初步譯稿寫下來，並使用適合你語言的用詞。

**請記住：**翻譯就是盡可能準確地重述原來信息的意思，用清楚又自然的方式在譯入語言中表達出來。


