# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 修辭法 (id: 817714)

修辭法有特別的涵義，和各個字詞本身的意思並不相同。修辭法有不同的種類。這一頁列出並定義一些聖經中所使用到的修辭法，之後會有更深入的探討。

### 說明

修辭法是表達事情的一種方式，它並非是按字面上的意思來使用字詞。也就是說，修辭法的意思並不等於字詞更直接的字面意義。為了翻譯出正確的含義，你需要辨認修辭法，並明白這些修辭法在源語中的意思。然後你就可以在譯入語言裡選擇使用修辭法，或是用更直接的方式來傳達同樣的意思。

### 種類

下面列出了不同種類的修辭法。如果你想要更多資訊，只要點擊有顏色的字詞，就會進入一個頁面，裡面有每種修辭法的定義、例子和影片。

* **頓呼法**——頓呼法是一種修辭法，說話者直接稱呼不在場的人，或是稱呼不是人的事物。
* **同義連用**——同義連用是一對意思相同的字詞或非常短的片語，同時在同一個片語裡使用。在聖經中，同義連用詞常用在詩歌、預言和講章裡，以加強一個意思。
* **委婉的說法**——委婉的說法是一種較溫和或含蓄的方式，用來表達一些令人不快或尷尬的事情。它的目的在於避免冒犯聽者或讀者。
* **二詞一義**——二詞一義中是以兩個以「和」連接的詞來表達一個單一的意思，而其中一個詞本來就可用來修飾另一個詞。
* **誇張法**——誇張法是一種為了表達說話者對某事的感受或看法而刻意誇大的表達方式。
* **慣用語**——慣用語是一個詞組，其意思和單個字詞的字面意思不同。
* **諷刺**——諷刺是一種表示說話者實際想要表達的意思和字面上的意思正好相反的修辭法。
* **連禱文**——連禱文是一種把某件事的各個組成部分，列在一系列非常相似的句子中的修辭法。
* **間接肯定法**——間接肯定法是透過否定相反的表達方式來對某事作出強調的陳述。
* **兩極統詞**——兩極統詞是一種藉著列舉某事物的部分，或提及其兩個極端的部分來代表整體的修辭法。
* **隱喻**——隱喻是一種用一個概念代替另一個不相關的概念，藉此引導聽者思考這兩個看似無關的事物有甚麼共同點的修辭法。換言之，隱喻就是在兩個不相關的事物之間作一種隱含的比較。
* **轉喻**——轉喻是一種不直接使用某事物本身的名稱，而是使用與它密切相關的另一個名稱來指稱的修辭法。轉喻詞就是用來代替所關聯事物的字詞或片語。
* **平行**——平行是將兩個在結構或思想上相似的片語或子句並列使用。這手法在整部舊約聖經中都能見到，特別常見於詩篇和箴言的詩歌裡。
* **擬人化**——擬人化是一種修辭手法，這是將一個概念或非人的事物，當作人來描寫，就好像它能做人所做的事或具有人的特質。
* **預言過去**——預言過去是某些語言用來表達將來要發生的事的一種形式。有時會在預言中使用，表示這件事必定會發生。
* **修辭性問句**——修辭性問句所提出的問題並不是為了得到資訊。它常常是用於表達說話者對某主題或聽者的態度。修辭性問句通常用來責備或斥責，但在某些語言裡也有其它用途。
* **明喻**——明喻是將兩個通常人們不認為相似的事物拿來比較，著重在它們所共有的某個特質，並且使用「像」、「如同」或「比」等字詞來清楚地表達這種比較。
* **提喻法**——提喻法是一種修辭法：（1）用部分的名稱來代表整體，或（2）用整體的名稱來代表其中的一部分。

* **Associated Articles:** 頓呼法 (ID: `806682@UWTranslationManual`); 同義連用 (ID: `817699@UWTranslationManual`); 委婉的說法 (ID: `817701@UWTranslationManual`); 二詞一義 (ID: `817708@UWTranslationManual`); 誇張法 (ID: `817709@UWTranslationManual`); 慣用語 (ID: `817711@UWTranslationManual`); 諷刺 (ID: `817715@UWTranslationManual`); 連禱文 (ID: `817716@UWTranslationManual`); 間接肯定法 (ID: `817717@UWTranslationManual`); 兩極統詞 (ID: `817718@UWTranslationManual`)

