# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 頓呼法 (id: 806682)

### 說明

頓呼法是一種修辭手法，指說話者將話語的焦點從眼前的聽眾轉移，轉而對某個明知無法聽見的人物或事物發言。這樣的轉向，其目的在於以強烈而鮮明的方式，向在場的聽眾表達他對那個人物或事物的態度、情感或信息。

翻譯時需留心的議題
=========

許多語言並不使用「頓呼法」這種修辭手法，因此讀者在遇到時可能會感到困惑。他們可能會疑惑說話者究竟是在和誰交談，甚至會覺得說話者精神失常，因為他竟然在對一個根本不可能聽見的人或事物說話。

### 聖經中的例子

基利波山哪，願你那裏沒有雨露。（撒下1:21a）

掃羅王在基利波山被殺，大衛為此唱了一首悲歌。他告訴這些山，希望它們不降露水或雨水，以此表達自己的悲傷。

耶路撒冷啊！耶路撒冷啊！你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裏來的人。（路13:34a）

耶穌在門徒和一群法利賽人面前表達了他對耶路撒冷百姓的感情。耶穌直接對耶路撒冷說話，彷彿那裏的人能聽見他，藉此顯示出他對他們的深切關懷。

神人奉耶和華的命向壇呼叫，說：「**壇哪**，**壇哪**！耶和華如此說：『……人的骨頭也必燒在你上面。』」（王上13:2）

神人說話時，就好像祭壇能聽見，但他真正想要的是讓站在那裏的王聽見。

### 翻譯的方法

如果「頓呼法」在你的語言中是自然的，並且能夠準確傳達原文的意思，那麼就可以考慮保留它。但若這種表達方式會讓你的同胞感到困惑，建議將其轉換：讓說話者仍然對正在聆聽的人說話，並向**他們**傳達自己本想對那些無法聽見的人或事物所表達的訊息或情感。請參閱下列例子。

### 翻譯方法應用的例子

神人奉耶和華的命向壇呼叫，說：「**壇哪**，**壇哪**！耶和華如此說：『……人的骨頭也必燒在你上面。』」（王上13:2 ULT）

神人奉耶和華的命令向壇呼叫，說：「耶和華（雅巍）要這樣**說這個壇**。『看哪，……人的骨頭也必燒在**它**上面。』」

**基利波山哪**，願**你**那裏沒有雨露。（撒下1:21a）

**至於基利波眾山**，願雨露不降在**它們**上面。

* **Associated Articles:** 馬可福音 9:19 (#3) (ID: `469732@Unknown`); 馬可福音 11:14 (#2) (ID: `470181@Unknown`); 約珥書 2:21 (#1) (ID: `566298@Unknown`); 約珥書 2:22 (#1) (ID: `566302@Unknown`); 馬太福音 2:6 (#2) (ID: `692985@Unknown`); 馬太福音 11:21 (#1) (ID: `694957@Unknown`); 馬太福音 11:23 (#1) (ID: `694973@Unknown`); 馬太福音 17:17 (#2) (ID: `701337@Unknown`); 馬太福音 23:37 (#2) (ID: `747797@Unknown`)

