# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 聖經意象-常見的模式 (id: 806673)

本頁討論的是一些以有限方式配對的概念。（關於更複雜的配對的討論，請見聖經意象\-文化模式。）

### 說明

在所有語言中，大多數隱喻都來自於物品配對的廣泛模式，其中以具體的意象代表抽象的概念。例如，一些語言有將**高度**與「多」配對，將**低**與「不多」配對的模式，因此**高度**代表「多」，而**低**代表「不多」。這可能是因為當某物堆積成一堆時，那個堆會很高。因此，如果某物價錢昂貴，在某些語言中，人們會說價格很**高**，或者如果一個城市的人口比以前多，我們可能會說它的人口數量**上升**。同樣地，如果某人變瘦並減重，我們會說他們的體重**下降**。

在聖經中出現的通常是希伯來文和希臘文所特有的模式。認識這些模式非常有用，因為它們反覆地給翻譯者帶來相同的翻譯問題。一旦翻譯者思考過如何處理這些翻譯的挑戰，他們將隨時預備好面對它們。（請見有關簡單的隱喻和延伸的隱喻的單元。）

例如，聖經中的一種配對模式是以**行走**來代表「行為」，而**道路**代表一種行為方式。在詩篇一篇1節中，「行走」在惡人的計謀中代表著按照惡人的指示去行事。

不**走**惡人的計謀，（譯註：和合本譯為「不從惡人的計謀」）（詩1:1a）

這種模式也出現在詩篇一一九篇32節中，在那裡奔跑在神的命令之路上代表著遵行神的命令。由於奔跑比行走更為激烈，這裡的奔跑可能給人一種全心全意去做的概念。

我就往你命令的**道上直奔**。（詩119:32b）

翻譯時需留心的議題
=========

對於任何想要識別這些模式的人來說，它們帶來了三個挑戰：

（1）當查看聖經中特定的隱喻時，不一定能立刻明顯地知道哪兩個概念是相互配對的。例如，「惟有那以力量束我的腰」（詩18:32a）這句表達，可能不會立即讓人明白它是基於衣服與道德品質的配對。在這種情況下，束腰的意象代表力量。（見聖經意象\-人造物品中的「**衣服**代表道德品質」以及有關複雜的隱喻的單元。）

（2）當查看特定表達時，譯者需要知道它是否代表某些事物。而這只能透過參考上下文來完成。例如，上下文會告訴我們，「燈」是字面上指裝有油和燈芯用來發光的器具，還是「燈」是生命的隱喻。（見聖經意象\-自然現象中的「**光**或**火**代表生命」。）

在列王紀上七章50節中，燈剪是一種用來修剪燈芯的工具。在撒母耳記下二十一章17節中，以色列的燈象徵著大衛王的生命。當他的士兵擔心他可能會「熄滅以色列的燈」時，他們擔心他可能會被殺。

與精金的杯、盤、鑷子、調羹、火鼎（王上7:50a）

偉人的一個兒子以實‧比諾要殺大衛；……但洗魯雅的兒子亞比篩幫助大衛，攻打非利士人，將他殺死。當日，跟隨大衛的人向大衛起誓說：「以後你不可再與我們一同出戰，恐怕熄滅以色列的燈。」（撒下21:16–17）

（3）基於這些概念配對的表達方式經常會以複雜的方式結合在一起。此外，它們經常與常見的轉喻和文化模式結合（在某些情況下，甚至是基於這些轉喻和模式）。（見聖經意象\-常見的轉喻和聖經意象\-文化模式。）

例如，在撒母耳記下十四章7節中，「燃燒的炭」是兒子的生命的意象，代表著將使人們紀念他的父親。所以這裡有兩種配對模式：燃燒的炭與兒子的生命的配對，以及兒子與紀念他父親的配對。

「......現在全家的人都起來攻擊婢女，說：『你將那打死兄弟的交出來，我們好治死他，償他打死兄弟的命，滅絕那承受家業的。』這樣，他們要將我剩下的**炭火**滅盡，不與**我丈夫留名留後**在世上。」（撒下14:7）

聖經中意象列表的連結
==========

以下頁面列出了聖經中一些意象所代表的概念，並附有聖經中的例子。這是依意象的種類進行分類：

* 聖經意象\-身體部位和人的特質
* 聖經意象\-人類行為 ——包括身體和非身體的行為、狀況和經歷。
* 聖經意象\-植物
* 聖經意象\-自然現象
* 聖經意象\-人造物品

* **Associated Articles:** 聖經意象-身體部位和人的特質 (ID: `806670@UWTranslationManual`); 聖經意象-人類行為 (ID: `806671@UWTranslationManual`); 聖經意象-人造物品 (ID: `806672@UWTranslationManual`); 聖經圖像-常見的轉喻 (ID: `806674@UWTranslationManual`); 聖經意象-文化模式 (ID: `806675@UWTranslationManual`); 聖經意象-自然現象 (ID: `806676@UWTranslationManual`); 聖經意象-植物 (ID: `806677@UWTranslationManual`); 複雜的隱喻 (ID: `806684@UWTranslationManual`); 聖經意象-延伸的隱喻 (ID: `806685@UWTranslationManual`)

