# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

## License Information

**翻譯手冊 (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 聖經意象-農業 (id: 806669)

以下為聖經中一些常見關於農業的轉喻和隱喻，並按照英文的字母順序排列。全部大寫的字詞標明了代表某個概念的意象。這個意象的具體字詞可能不會出現在每一節使用該意象的經文中，但經文本身會以某種方式傳達該意象的概念。

農夫（A FARMER）代表神，葡萄園（VINEYARD）代表祂所揀選的子民
======================================

我要為我所親愛的唱歌，是我所愛者的歌，論他**葡萄園**的事：我所親愛的有葡萄園在肥美的山岡上。他刨挖園子，撿去石頭，栽種上等的葡萄樹，在園中蓋了一座樓，又鑿出壓酒池；指望結好葡萄，反倒結了野葡萄。（賽5:1–2）

因為天國好像家主清早去雇人進他的**葡萄園**做工。（太20:1）

你們再聽一個比喻：有個家主栽了一個**葡萄園**，周圍圈上籬笆，裏面挖了一個壓酒池，蓋了一座樓，租給園戶，就往外國去了。（太21:33）

土地（GROUND）代表人們的心（裡面的人）
======================

耶和華對猶大和耶路撒冷人如此說：要開墾你們的荒**地**，不要撒種在荊棘中。（耶4:3）

凡聽見天國道理不明白的，……這就是撒在**路旁**的了。撒在**石頭地**上的，就是人聽了道，當下歡喜領受，……**撒在荊棘裏的**，就是人聽了道，後來有世上的思慮、錢財的迷惑把道擠住了，……撒在**好地**上的，就是人聽道明白了，後來結實，有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。（太13:19–23）

你們要**開墾荒地**，等他臨到，使公義如雨降在你們身上。（何10:12b）

撒種（SOWING）代表行動或態度，而收割（REAPING）代表審判或獎勵
=====================================

按我所見，耕罪孽、**種**毒害的人都照樣**收割**。（伯4:8）

不要自欺，神是輕慢不得的。人**種**的是甚麼，**收**的也是甚麼。順着情慾**撒種**的，必從情慾**收**敗壞；順着聖靈**撒種**的，必從聖靈**收**永生。（加6:7–8）

打穀（THRESHING）和揚穀（WINNOWING）代表將惡人與好人分開
=====================================

農民在收割小麥和其它穀物後，會將它們帶到**打穀場**，這是一個地面堅硬的平坦處，隨後讓牛拉著重型的輪車或無輪的雪橇在穀物上**打穀**，以便將可用的穀物與無用的糠秕分開。接著，他們用巨型叉子**揚穀**，把打好的穀物拋向空中，讓風把糠秕（不要的部分）吹走，而穀粒則落回打穀場，這樣就可以將其收集起來用於飲食。（見unfoldingWord® 翻譯字詞中的「打穀」和「揚穀」頁面，以便幫助翻譯打穀和揚穀。）

我在境內各城門口，用簸箕〔簸〕（譯註：其它譯本譯為「**揚」**）了我的百姓，使他們喪掉兒女。我毀滅他們，他們仍不轉離所行的道。（耶15:7）

他手裏拿着〔簸箕〕（譯註：其它譯本譯為**揚穀叉**），要揚淨他的〔場〕（譯註：其它譯本譯為**打穀場**），把麥子收在倉裏，把糠用不滅的火燒盡了。（路3:17）

接枝（GRAFTING）代表神允許外邦人成為祂的子民
==========================

你是從那天生的野橄欖上砍下來的，尚且逆着性得**接**在好橄欖上，何況這本樹的枝子，要**接**在本樹上呢！弟兄們，我不願意你們不知道這奧祕（恐怕你們自以為聰明），就是以色列人有幾分是硬心的，等到外邦人的數目添滿了。（羅11:24–25）

雨水（RAIN）代表神賜予祂子民的禮物
===================

等他臨到，使公義如**雨降**在你們身上。（何10:12b）

就如一塊田地，吃過屢次下的**雨水**，生長菜蔬，合乎耕種的人用，就從神得福；若長荊棘和蒺藜，必被廢棄，近於咒詛，結局就是焚燒。（來6:7–8）

弟兄們哪，你們要忍耐，直到主來。看哪，農夫忍耐等候地裏寶貴的出產，直到得了秋**雨**春**雨**。（雅5:7）


