# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 聖經意象 (id: 806667)

### 說明

「聖經意象」這個詞通常指的是一種語言用法，將一個形象與一個概念配對，用這個形象來代表這個概念。這個廣義的定義最直接應用在隱喻，但也可以包括明喻、轉喻和文化模式。

我們已經涵盖幾個關於聖經意象的單元，來說明聖經中出現的各種意象模式。聖經中出現的配對模式往往是希伯來文和希臘文所獨有的。辨識這些模式很有幫助，因為它們不斷給譯者帶來同樣的挑戰：該如何翻譯。當譯者已事先思考好要如何處理這些翻譯難題後，他們就能在任何出現相同模式的地方，做好應對的準備。請參閱聖經意象\-常見的模式，其中有關於明喻和隱喻中，概念與形象之間常見配對模式的頁面連結。

### 常見的聖經意象類型

**明喻**是一種明確的修辭方法，它使用特定詞語「像」、「如」或「勝過」來比較兩個事物。

**轉喻**是一種隱含的修辭方法，它不是用事物本身的名稱來指稱某個具體或抽象的事物，而是用與之密切相關的另一個名稱來代替。請參閱聖經意象\-常見的轉喻，其中列出了一些聖經中常見的轉喻。

「**隱喻**」這種修辭方法使用具體的形象來指抽象的概念，它可以是明確的或是隱含的。在我們的翻譯幫助中，我們區分了三種類型的隱喻：簡單的隱喻、延伸的隱喻和複雜的隱喻。

在隱喻中，**形象**是具體的事物（物體、事件、行動等），它用來指一個抽象的事物（想法、概念、行動等）。

在隱喻中，**概念**是具體的事物（物體、事件、行動等）所指的抽象事物（概念、行動等）。通常，隱喻這個概念在聖經中不會明確陳述出來，而是暗含在語境中。

**簡單的隱喻**是一種明確的隱喻，它使用單一的具體形象來指單一的抽象概念。例如，當耶穌說「我是世界的光」時（約8:12），祂使用「光」這個形象來指關乎祂自己的抽象概念。註：如同聖經中許多簡單的隱喻一樣，形象是明確陳述的，但概念則暗含在語境中。

**延伸的隱喻**是一種明確的隱喻，它同時使用多個形象和多個概念。例如，在詩篇二十三篇中，詩人寫道「耶和華（雅崴）是我的牧者」，然後繼續描述羊與牧人之間關係的多個具體層面，以及他自己與耶和華之間關係的多個抽象概念。

**複雜的隱喻**是一種隱含的隱喻，它同時使用多個形象和多個概念。複雜的隱喻與延伸的隱喻非常相似，只是前者暗含在文本中而沒有明確陳述出來。因此，複雜的隱喻在聖經中可能很難識別。例如，在以弗所書六章10至20節中，使徒保羅描述了一個基督徒應如何準備抵抗誘惑，他將抽象的概念比作士兵穿戴的盔甲。「神的全副軍裝」這個術語並不是由幾個簡單的隱喻組合而成的（在這裏，束腰的帶子代表真理，頭盔代表救恩，等等）。相反，未說出的複雜的隱喻「準備就是穿戴」貫穿整個描述。使徒保羅使用士兵穿上盔甲的具體形象（即「穿戴」）來指基督徒準備自己抵擋誘惑的抽象概念（即「準備」）。

在我們的翻譯幫助中，我們使用**文化模式**這個術語來指在特定文化中廣泛使用的延伸的隱喻或複雜的隱喻，而在其它文化中則可能會使用，也可能不會使用。請參閱聖經意象\-文化模式，其中列出了一些聖經中出現的文化模式。

### 文化模式

文化模式是是人們用來幫助自己想像並談論生活和行為各種層面的複雜隱喻。例如，美國人經常將許多事物，包括婚姻和友誼，想像成機器。美國人可能會說：「他的婚姻正在破裂」，或「他們的友誼正在全速前進。」通常，聖經中使用的文化模式往往不會是明確陳述出來的，而必須通過閱讀大量經文並尋找在不同語境中重複出現的形象和隱喻來學習和理解。

例如，舊約聖經和新約聖經都把神描述為一位牧人，而祂的百姓則如同羊。這是一種在聖經中經常出現的文化模式，並在詩篇二十三篇中作為延伸的隱喻展現出來。在古代以色列的文化中，以牧人的模式描繪神。

**耶和華是我的牧者**；我必不至缺乏。（詩23:1）

他卻領出自己的民**如羊**，在曠野引他們**如羊群**。（詩78:52）

**我是好牧人**。好牧人為羊捨命。（約10:11）

到了**牧長**顯現的時候，你們必得那永不衰殘的榮耀冠冕。（彼前5:4）

另一種文化模式可以在詩篇二十四篇中找到，詩人把神描繪成一位威嚴榮耀的君王進入城中。在古代以色列的文化中，以君王的模式描繪神。

眾城門哪，你們要抬起頭來；永久的門戶，你們要把頭抬起，那**榮耀的王**將要進來！**榮耀的王**是誰呢？萬軍之耶和華，他是榮耀的王。（詩24:7–8）

開路的在他們前面上去。他們直闖過城門，從城門出去；**他們的王**在前面行。**耶和華**引導他們。（彌2:13）

有利劍從他的口中出來，可以擊殺列國，他必用鐵杖轄管他們。並要踹**全能神**烈怒的酒榨。在他衣服和大腿上寫著說：「**萬王之王，萬主之主**。」（啟19:15–16）

這種文化模式在古代近東文化中非常普遍，閱讀聖經的古代以色列人很容易理解，因為他們的國家是由君王統治的。然而，許多現代國家並不是由君王統治的，因此這種特定的文化模式在許多現代文化中並不容易理解。

* **Associated Articles:** 聖經意象-常見的模式 (ID: `806673@UWTranslationManual`); 聖經圖像-常見的轉喻 (ID: `806674@UWTranslationManual`); 聖經意象-文化模式 (ID: `806675@UWTranslationManual`); 複雜的隱喻 (ID: `806684@UWTranslationManual`); 聖經意象-延伸的隱喻 (ID: `806685@UWTranslationManual`)

