# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 「你」的形式-正式或非正式 (id: 817722)

（你也可以觀看這段影片：https://ufw.io/figs\_youform。）

### 說明

有些語言會區分正式形式的「您」和非正式形式的「你」。這一頁主要是為那些語言中有這種區分的人而寫的。

在某些文化裡，人們和年長者或有權柄的人說話時會用正式的「您」，和同輩或年輕人、或是權柄較小的人說話時則用非正式的「你」。在另一些文化裡，人們和陌生人或不太熟的人說話時用正式的「您」，和家人或親密的朋友說話時用非正式的「你」。

翻譯時需留心的議題
=========

* 聖經是用希伯來文、亞蘭文和希臘文寫成的，這些語言裡沒有「你」的正式與非正式形式之分。
* 英文和許多其它源語語言也沒有正式和非正式形式的「你」。
* 使用帶有正式和非正式「你」區分的源語文本的譯者，需要明白這些形式在那種語言裡是如何使用的。那種語言的規則可能和譯者的語言規則並不完全一樣。
* 譯者必須了解兩個說話者之間的關係，才能在自己的語言裡選擇合適的形式。
* 人們對耶穌說話時所用的「你」形式，有時對譯者來說特別困難。因為耶穌是神，有些人可能會希望在譯文中凡是人對祂說話時都用正式形式，但重要的是要認清當時實際的關係和對耶穌的態度。法利賽人和撒馬利亞人早早就成為耶穌的仇敵，他們不太可能用特別尊敬的方式對祂說話。同樣地，當耶穌在彼拉多面前時，彼拉多對待祂如犯人，並不尊敬祂。

翻譯原則
====

* 明白說話者與他所說話的對象之間的關係。
* 明白說話者對他所說話的對象的態度。
* 在你的語言中選擇一個適合這種關係和態度的形式。

### 聖經中的例子

耶和華（雅巍）神呼喚那人，對他說：「**你**在哪裡？」（創3:9）

神對那人有權柄，所以在有「你」正式與非正式形式區分的語言裡，這裡可能會用非正式形式。

提阿非羅大人哪，這些事我既從起頭都詳細考察了，就定意要按著次序寫給**你**，使**你**知道所學之道都是確實的（路1:3–4；譯註：和合本譯為「這些事我既從起頭都詳細考察了，就定意要按著次序寫給你，使你知道所學之道都是確實的」）

路加稱提阿非羅為「大人」，這顯示提阿非羅可能是一位高官，路加在此對他表達了極大的尊敬。在有正式形式的「你」的語言裡，這裡很可能會用正式形式。

「我們在天上的父：願人都尊**你的**名為聖。」（太6:9b）

這是耶穌教導門徒的禱告的一部分。有些文化會因為神是至高掌權者而用正式的「你」，另一些文化則會因為神是我們的父而用非正式的「你」。

### 翻譯的方法

在語言中有正式和非正式「你」區分的譯者，需要明白兩個說話者之間的關係，才能在自己的語言裡選擇合適的「你」的形式。

決定要用正式還是非正式的「你」
===============

1. 留意說話者之間的關係。

    * 說話者是否比對方有更高的權威？
        * 說話者是否比對方年長？
        * 說話者之間是家人、親戚、朋友、陌生人，還是仇敵？
2. 如果你有一本語言中帶有正式和非正式形式的「你」區分的聖經，請參看它使用了哪一種形式。不過要記得，那種語言的規則可能和你語言的規則不一樣。

### 翻譯方法應用的例子

中文沒有特別嚴格規範正式的「您」和非正式的「你」，所以我們無法在中文裡展示如何用正式或非正式形式的「你」來翻譯。請參考上面的例子和討論。

* **Associated Articles:** 使徒行傳 1:24 (#6) (ID: `566754@Unknown`); 使徒行傳 2:27 (#3) (ID: `566906@Unknown`); 使徒行傳 2:28 (#2) (ID: `566913@Unknown`); 使徒行傳 4:24 (#5) (ID: `567210@Unknown`); 路加福音 1:3 (#2) (ID: `806732@Unknown`); 路加福音 2:29 (#4) (ID: `807111@Unknown`); 約珥書 1:19 (#1) (ID: `566199@Unknown`); 約珥書 1:20 (#1) (ID: `566203@Unknown`); 路加福音 10:21 (#2) (ID: `818266@Unknown`); 路加福音 11:2 (#6) (ID: `831961@Unknown`)

