# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 聖經意象-人類行為 (id: 806671)

以下為聖經中一些常見人類行為的轉喻和隱喻，並按照英文的字母順序排列。全部大寫的字詞標明了代表某個概念的意象。這個意象的具體字詞可能不會出現在每一節使用該意象的經文中，但經文本身會以某種方式傳達該意象的概念。

彎腰（BENT OVER）代表感到沮喪或受壓迫
=======================

凡跌倒的，耶和華（雅巍）將他們扶持；凡被壓下的（譯註：其它譯本譯為「彎腰」），將他們扶起。（詩145:14）

生產之痛（BIRTH PAINS）代表為達到新的狀態而必須經歷的痛苦
==================================

錫安的民哪，你要**疼痛劬勞，彷彿產難的婦人**；因為你必從城裏出來，住在田野，到巴比倫去。在那裏要蒙解救；在那裏耶和華必救贖你脫離仇敵的手。（彌4:10）

民要攻打民，國要攻打國；多處必有饑荒、地震。這都是〔災難〕（譯註：其它譯本譯為「**生產之痛**」）的起頭。（太24:7–8）

我小子啊，我為你們再受**生產之苦**，直等到基督成形在你們心裏。（加4:19）

被稱為某物（CALLED SOMETHING）代表成為那個東西
===============================

救贖你的是以色列的聖者；他必**稱為**全地之神。（賽54:5b）

這是因為祂就是全地的神。

心中有智慧，必**稱為**通達人；（箴16:21a）

這是因為他確實具有分辨能力。

他要……**稱為**至高者的兒子；（路1:32a）

這是因為祂就是至高者的兒子。

「......因此所要生的聖者必**稱為**神的兒子。」（路1:35）

這是因為祂就是神的兒子。

「凡頭生的男子必稱聖歸主。」（路2:23a）

這是因為祂確實會將自己奉獻給主。

潔淨（CLEAN）代表合乎神的旨意
=================

挪亞為耶和華築了一座壇，拿各類**潔淨**的牲畜、飛鳥獻在壇上為燔祭。（創8:20）

第七天，祭司要再察看他，若災病發暗，而且沒有在皮上發散，祭司要定他為**潔淨**，原來是癬；那人就要洗衣服，得為**潔淨**。（利13:6）

潔淨（CLEANSING）或洗淨（PURIFYING）代表使某物合乎神的旨意
======================================

他出來，要到耶和華面前的壇那裏，在壇上行贖罪之禮，又要取些公牛的血和公山羊的血，抹在壇上四角的周圍；也要用指頭把血彈在壇上七次，**潔淨**了壇，從壇上除掉以色列人諸般的**污穢**，使壇成聖。（利16:18–19）

因在這日要為你們贖罪，使你們**潔淨**。你們要在耶和華面前得以**潔淨**，脫盡一切的罪愆。（利16:30）

來到（COMING）或站在某人面前（STANDING BEFORE SOMEONE）代表服事他
===============================================

你的臣子、你的僕人常**侍立在你面前**聽你智慧的話是有福的！（王上10:8）

公義和公平是你寶座的根基；慈愛和誠實行**在你前面**。（詩89:14b）

約的忠誠和可靠性在此也被擬人化。（見擬人化。）

被剪除（CUT OFF）代表被殺
================

所以你們要守安息日，以為聖日。凡干犯這日的，必要**把他治死**；凡在這日做工的，必**從民中剪除**。（出31:14）

當這日，凡不刻苦己心的，必**從民中剪除**。凡這日做甚麼工的，我必將他從民中**除滅**。（利23:29–30）

誰想他受鞭打、從活人之地被**剪除**，是因我百姓的罪過呢？（賽53:8b）

與某物隔絕（CUT OFF）代表與之分離
====================

烏西雅王長大痲瘋直到死日，因此住在別的宮裏，與耶和華的殿隔絕。（代下26:21a）

喝酒（DRINKING WINE）代表受到審判
=======================

過量的酒會使人們虛弱，導致他們蹣跚而行。同樣地，當神審判人時，他們也會變得虛弱並蹣跚。因此，酒的概念被用來代表神的審判。

你叫你的民遇見艱難；你叫我們**喝那使人東倒西歪的酒**。（詩60:3）

惟有神斷定；他使這人降卑，使那人升高。耶和華手裏有杯，其中的**酒起沫**，杯內滿了攙雜的酒；他倒出來，地上的惡人必都喝這酒的渣滓，而且**喝**盡。（詩75:7–8）

這人也必喝神大怒的**酒**；此**酒**斟在神忿怒的杯中純一不雜。（啟14:10a）

吞吃（EATING UP）代表擊敗、毀滅或傷害
=======================

神領他出埃及；他似乎有野牛之力。**他要吞吃敵國**，折斷他們的骨頭，用箭射透他們。（民24:8）

吞吃的另一個詞是「吞滅」。

**火苗怎樣吞滅碎詡**，乾草怎樣落在火焰之中，照樣，他們的根必像朽物，他們的花必像灰塵飛騰；因為他們厭棄萬軍之耶和華的訓誨，藐視以色列聖者的言語。（賽5:24）

因此，耶和華要高舉利汛的敵人來攻擊以色列，並要激動以色列的仇敵。東有亞蘭人，西有非利士人；**他們張口要吞吃以色列**。（賽9:11–12a）

我要使我的箭飲血飲醉，就是被殺被擄之人的血。**我的刀要吃肉**，乃是仇敵中首領之頭的肉。（申32:42）

降在（FALLING UPON）或處於之上（BEING UPON）代表影響
=====================================

耶和華神使沉睡**降在**他身上，他就睡了。（譯註：和合本譯為「耶和華神使他沉睡，他就睡了」）（創2:21a）

他的尊榮豈不叫你們懼怕，而對他的畏懼**降在**你身上？（譯註：和合本譯為「他的尊榮豈不叫你們懼怕嗎？」）（伯13:11a）

耶和華的靈**降在我身上**，對我說：「你當說（西11:5a）

現在主的手**加在你身上**，你要瞎眼（徒13:11a）

跟隨某人（FOLLOWING SOMEONE）代表對他忠誠
=============================

離棄了領他們出埃及地的耶和華－他們列祖的神，去〔叩拜〕（譯註：其它譯本譯為「**跟隨**」）別神，就是四圍列國的神，惹耶和華發怒；並離棄耶和華，去事奉巴力和亞斯她錄。（士2:12–13）

因為所羅門**隨從**西頓人的女神亞斯她錄和亞捫人可憎的神米勒公。（王上11:5）

他們斷不得看見我向他們的祖宗所起誓應許之地。凡藐視我的，一個也不得看見；惟獨我的僕人迦勒，因他另有一個心志，**專一跟從我**，我就把他領進他所去過的那地；他的後裔也必得那地為業。（民14:23–24）

在王的面前、旁邊或後面跟隨（GOING BEFORE, ACCOMPANYING, or FOLLOWING A KING WITH HIS OTHER ATTENDANTS）代表服事他
=============================================================================================

他的賞賜**在他那裏**；他的報應**在他面前**。（賽62:11b）

公義要行**在他面前**，叫他的腳蹤成為可走的路。（詩85:13）

承受（INHERITING）代表永久擁有某物
======================

產業（ INHERITANCE ）代表一個人永久擁有的事物
=============================

繼承人（HEIR）代表永久擁有某物的人
===================

於是王要向那右邊的說：「你們這蒙我父賜福的，可來**承受**那創世以來為你們所預備的國；」（太25:34）

神完全統治的祝福，被賜給王所說話的那些人，作為他們永久的產業。

弟兄們，我告訴你們說，血肉之體不能**承受**神的國，必朽壞的不能**承受**不朽壞的。（林前15:50）

當人們還是血肉之軀時，無法領受神完全的國度為永恆的產業。

你要將他們領進去，栽於你**產業**的山上（出15:17a）

那座敬拜神的山被視為祂永恆的產業。

又求你赦免我們的罪孽和罪惡，以我們為你的**產業**。（出34:9b）

摩西請求神繼續接受以色列人作為祂的特殊產業，也就是作為永遠屬於祂的人。

他在聖徒中得的**基業**有何等豐盛的榮耀（弗1:18b）

神將賜給所有為祂分別為聖的人美好的事物，這些事物將被視為他們永恆的產業。

因為神應許亞伯拉罕和他後裔，〔必得承受世界〕（譯註：其它譯本譯為「必成為世界的**繼承人**」），不是因律法，乃是因信而得的義。（羅4:13）

這應許是亞伯拉罕和他的後裔將永遠擁有全世界。

又早已立他為**承受萬有的**，也曾藉着他創造諸世界。（來1:2b）

神的兒子將擁有一切，有永恆的所有權。

挪亞因着信，……因此就定了那世代的罪，自己也**承受**了那從信而來的義（譯註：其它譯本將此譯為成為因著信的公義繼承人）。（來11:7）

挪亞獲得了公義作為他永遠的產業。

抬舉（LIFTING）代表提升或賦予某人更高的地位或重要性
=============================

哈曼將他富厚的榮耀、眾多的兒女，和王**抬舉**他使他超乎首領臣僕之上，都述說給他們聽。（斯5:11）

躺下（LYING DOWN）或睡覺（SLEEPING）代表死亡或已經去世
====================================

你壽數滿足、**與你列祖同睡**的時候，我必使你的後裔接續你的位；（撒下7:12a）

你埃及的美麗勝過誰呢？你下去與未受割禮的人一同**躺臥**吧！他們必在被殺的人中仆到。她被交給刀劍，要把她和她的群眾拉去。（結32:19–20）

統治（REIGNING）或治理（RULING）代表掌控
===========================

就如罪作王（譯註：其它譯本將此譯為**治理**）叫人死；照樣，恩典也藉着義〔作王〕（譯註：其它譯本譯為「**治理**」），叫人因我們的主耶穌基督得永生。（羅5:21）

所以，不要容罪在你們必死的身上〔作王〕（譯註：其它譯本譯為「**治理**」），使你們順從身子的私慾。（羅6:12）

休息（RESTING）或安息之處（RESTING PLACE）代表安全且有益處的環境
==========================================

路得的婆婆拿俄米對她說：「女兒啊，我不當為你找個〔安身之處〕（譯註：其它譯本譯為「**安息之處**」），使你享福嗎？」（得3:1）

所以，我在怒中起誓，說：他們斷不可進入我的**安息**！（詩95:11）

這是我永遠**安息之所**；我要住在這裏，因為是我所願意的。（詩132:14）

到那日，耶西的根立作萬民的大旗；外邦人必尋求他，他**安息之所**大有榮耀。（賽11:10b）

起來（RISING）或站立（STANDING UP）代表採取行動
================================

求你**起來**幫助我們！憑你的慈愛救贖我們！（詩44:26）

「你**起來**往尼尼微大城去，向其中的居民呼喊，因為他們的惡達到我面前。」（拿1:2）

看見（SEEING）代表知識、認知、注意、關注或判斷
==========================

我既是外邦人，怎麼〔在你眼前〕蒙你的恩，這樣顧恤我呢？（譯註：和合本未譯出這個句子）（得2:10b）

而這年輕女人在**他眼前**蒙恩，她的善良讓他看見（譯註：和合本譯為「希該喜悅以斯帖，就恩待她」）（斯2:9a）

耶和華的眼目無處不在；惡人善人，他都**鑒察**。（箴15:3）

哈曼**見**王定意要加罪與他，就起來，求王后以斯帖救命。（斯7:7b）

求（SEEKING）代表懇求或祈求
=================

王便大怒，起來離開酒席往御園去了。哈曼見王定意要加罪與他，就起來，**求**王后以斯帖救命。（斯7:7b）

求（SEEKING）代表嘗試或努力去做某事
=====================

猶大人末底改作亞哈隨魯王的宰相，在猶大人中為大，得他眾弟兄的喜悅，為本族的人**求**好處，向他們說和平的話。（斯10:3）

出售（SELLING）代表將控制權交給他人
=====================

購買（BUYING）代表從他人的控制中解脫
=====================

所以耶和華的怒氣向以色列人發作，就把他們〔交〕（譯註：其它譯本譯為「**賣**」）在美索不達米亞王古珊‧利薩田的手中（士3:8a）

坐著（SITTING）代表統治、治理或裁決
=====================

必有寶座因慈愛堅立；必有一位誠誠實實**坐**在其上（賽16:5a）

亞哈隨魯王在書珊城的宮〔登基〕（譯註：其它譯本譯為「**坐**上他的王位」）；（斯1:2）

站立（STANDING）代表防禦或成功抵抗
=====================

因此，當審判的時候，惡人必**站立**不住；罪人在義人的會中也是如此。（詩1:5）

諭旨中，王准各省各城的猶大人在一日之間，十二月，就是亞達月十三日，〔聚集保護性命〕（譯註：其它譯本譯為「聚集並為他們的生命**站立**」），剪除殺戮滅絕那要攻擊猶大人的一切仇敵和他們的妻子兒女，奪取他們的財為掠物。（斯8:11）

轉動（TURNING）或翻轉（TURNING OVER）代表改變
================================

以這月的兩日為猶大人脫離仇敵得平安、**轉**憂為喜、**轉**悲為樂的吉日。在這兩日設筵歡樂，彼此餽送禮物，賙濟窮人。（斯9:22）

不潔淨（UNCLEAN）代表不符合神的用途
=====================

凡蹄分兩瓣、倒嚼的走獸，你們都可以吃。但那倒嚼或分蹄之中**不可吃的乃是**：駱駝－因為倒嚼不分蹄，就與你們**不潔淨**；（利11:3–4）

其中死了的，掉在甚麼東西上，這東西就**不潔淨**，無論是木器、衣服、皮子、口袋，不拘是做甚麼工用的器皿，須要放在水中，必**不潔淨**到晚上，到晚上才**潔淨**了。（利11:32）

行走（WALKING）代表行為
===============

道路（PATH）或道（WAY）代表一個人的行為
=======================

不從惡人的計謀，不站罪人的**道路**（詩1:1a）

因為耶和華知道義人的**道路**；（詩1:6a）

求你使我離開奸詐的**道**（詩119:29a）

我就往你命令的**道**上直奔。（詩119:32b）


