# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 建立良好回譯的指南 (id: 817769)

### 1\. 呈現譯入語言中字詞與子句的用法

在此模組中，「譯入語言（target language）」是指聖經初稿所使用的語言，而「通用語言（language of wider communication）」是指回譯所用的語言。

#### 根據上下文使用字詞的意思

如果某個字詞只有一個基本意思，那麼回譯者應該在整個回譯過程中，使用通用語言中能表達該基本意思的字詞。然而，如果譯入語言中的某個字詞有多重意思，其含義會因具體上下文而改變，那麼回譯者就應該在通用語言中選用最能表達該詞在該語境下用法的字詞或片語。為了避免讓譯稿檢查者產生混淆，回譯者可以在第一次以不同方式使用該詞時，把另一個意思放在括號裡，讓譯稿檢查者能明白這個詞有多個意思。例如，如果譯入語言中的字詞先前在回譯中譯為「去」，但在新的語境下譯為「來」較合適，回譯者可以寫成「來（去）」。

如果譯入語言的譯文中使用了慣用語，回譯者在回譯時，最好將該慣用語直譯（依照字面意思），並在括號中加上慣用語的實際意思。這樣譯稿檢查者既能看出譯入語言在那裡用了慣用語，也能明白它的含義。例如，回譯者可以這樣翻譯慣用語：「他踢了桶子 He kicked the bucket（他死了）」。如果這個慣用語出現超過一兩次，回譯者就不必每次都再加說明，可以選擇只直譯，或只譯出其意思。

#### 保持詞性一致

在回譯中，回譯者應該用通用語言中相同的詞類來對應譯入語言的詞類。這表示回譯者應把名詞譯成名詞、動詞譯成動詞、修飾語譯成修飾語。這樣能幫助譯稿檢查者了解譯入語言的運作方式。

#### 保持子句類型一致

在回譯中，回譯者應該用通用語言中相同類型的子句來對應譯入語言的子句。例如，如果譯入語言的子句使用命令語氣，那麼回譯也應使用命令語氣，而不是建議或請求的語氣。又或者，如果譯入語言的子句使用修辭性問句，那麼回譯也應保持為問句，而不是陳述句或其它表達方式。

#### 保持標點符號一致

回譯者在回譯時，應使用與譯入語言譯文相同的標點符號。例如，譯入語言譯文中有逗號的地方，回譯中也應加上逗號。句號、驚嘆號、引號以及所有標點符號，都必須在兩種譯文中出現在相同的位置。這樣譯稿檢查者就能更容易看出回譯中的哪一部分對應譯入語言的哪一部分。在回譯聖經時，所有章節編號也必須在回譯中放在正確的位置。

#### 完整表達複雜詞語的意思

有時候，譯入語言中的字詞比通用語言中的字詞更複雜。在這種情況下，回譯者需要用較長的片語來表達譯入語言字詞的意思。這樣做是必要的，因為能讓譯稿檢查者盡可能了解原譯文的意思。例如，譯入語言中的一個字詞，可能需要在通用語言中用片語來表達，如「上去」或「躺下」。此外，許多語言的字詞所包含的資訊，比通用語言中對應的字詞更多。在這種情況下，回譯者最好在括號中加上這些額外資訊，例如「我們（包容性）」或「你們（女性，複數）」。

### 2\. 在句子與邏輯結構上使用通用語言的表達方式

回譯應使用通用語言中自然的句子結構，而不是譯入語言的結構。這表示回譯中的詞序應符合通用語言的自然用法，而非譯入語言的詞序。此外，回譯中各片語之間的關聯方式，以及表達邏輯關係（例如原因或目的）的方式，也應符合通用語言的自然用法。這樣能讓譯稿檢查者更容易閱讀與理解回譯內容，同時也能加快回譯檢查的進度。


