# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 聖經意象-文化模式 (id: 806675)

### 說明

文化模式是某個文化中的人們用來思考和談論生命或行為特定面向時的心像。例如，美國人經常將許多事物——甚至婚姻和友誼——視為機械。美國人可能會說「他的婚姻正在崩潰」或「他們的友誼正在全速前進」在這個例子中，人際關係被比喻為**機械**。文化模式也可以說是特定文化中人們常用的複雜的隱喻。

以下列出了一些在聖經中常見的文化模式。首先是關於神的模式，然後是關於人類、事物和經驗的模式。每個標題的模式都以英文的大寫字母書寫。該詞或片語不一定會出現在每一節經文中，但其概念確實存在。

神被比喻為王（KING）
============

因為神是全地的**王**；（詩47:7a）

因為**國權**是耶和華的；他是**管理**萬國的。（詩22:28）

神啊，你的**寶座**是永永遠遠的；你的**國權**是正直的。（詩45:6）

耶和華（雅巍）如此說：天是我的**座位**；地是我的**腳凳**。（賽66:1a）

神作王**治理**萬國；神坐在他的聖**寶座**上。列邦的**君王**聚集要作亞伯拉罕之神的民。因為世界的**盾牌**是屬神的；他為**至高**！（詩47:8–9）

神被比喻為戰士（WARRIOR）
================

耶和華是**戰士**；（出15:3a）

耶和華必像**勇士**出去，必像**戰士**激動熱心，要喊叫，大聲**吶喊**，要**用大力攻擊仇敵**。（賽42:13）

耶和華啊，你的右手施展能力，**顯出榮耀**；耶和華啊，你的右手**摔碎仇敵**。（出15:6）

但**神要射他們**；他們忽然**被箭射傷**。（詩64:7）

你必使他們轉背逃跑，向他們的臉**搭箭在弦**。（詩21:12）

領袖被比喻為牧羊人（SHEPHERD），而他所帶領的人則被比喻為羊群（SHEEP）
=========================================

以色列眾支派來到希伯崙見大衛，說：「……從前掃羅作我們王的時候，率領以色列人出入的是你；耶和華也曾應許你說：『你必**牧養**我的民以色列，作以色列的君。』」（撒下5:1–2）

耶和華說：「那些殘害、趕散我**草場之羊**的**牧人**有禍了！」（耶23:1）

聖靈立你們作**全群**的監督，你們就當為自己謹慎，也為全群謹慎，**牧養**神的教會，就是他用自己血所買來的。我知道，我去之後必有兇暴的豺狼進入你們中間，不愛惜**羊群**。就是你們中間，也必有人起來說悖謬的話，要引誘門徒跟從他們。（徒20:28–30）

生命被比喻為血（BLOOD）
==============

在這個模式中，一個人或動物的血代表其生命。

惟獨肉**帶着血**，那就是**牠的生命**，你們不可吃。（創9:4）

如果血濺出或流出，表示有人遭到殺害。

凡**流人血的**，他的血也必**被人所流**。（創9:6a）

使誤殺人的都可以逃到那裏，不死在**報血仇**人的手中，等他站在會眾面前聽審判。（書20:9b）

如果血液在呼喊，那就表示大自然本身正在為被殺害的人向兇手呼求報復。（這也包括擬人化，因為血液被比喻為可以呼喊的人。見：擬人化）

耶和華說：「你做了甚麼事呢？**你兄弟的血有聲音**從地裏**向我哀告**。」（創4:10）

一個國家被比喻為一位婦女（WOMAN），而她的神被比喻為她的丈夫（HER HUSBAND）
=============================================

基甸死後，以色列人又去**隨從**諸巴力**行邪淫**，以巴力‧比利土為他們的神。（士8:33）

以色列國被比喻為神的兒子（GOD'S SON）
=======================

以色列年幼的時候，我愛他，就從埃及召出**我的兒子**來。（何11:1）

當太陽不可見時被比喻為在一個容器中（BEING IN A CONTAINER）
=======================================

它的量帶通遍天下，它的言語傳到地極。神在其間**為太陽**安設**帳幕**；太陽如同新郎出**洞房**，又如勇士歡然奔路。（詩19:4–5）

詩篇一一〇篇將太陽描繪成在母腹中直到早晨出來。

從黎明的**子宮**，你的青春將如露水般歸於你。（譯註：和合本譯為「甘心犧牲自己； 你的民多如清晨的甘露。」）（詩110:3b）

快速移動的事物被比喻為擁有翅膀（WINGS）
======================

這尤其適用於在空中或天空中移動的事物。

太陽被比喻為一個帶有翅膀的圓盤，使它能在白天從東方「飛」到西方。在詩篇一三九篇，「清晨的翅膀」指的是太陽。在瑪拉基書四章，神稱自己為「公義的日頭」，並提到太陽如同有翅膀一般。

我若展開**清晨的翅膀**，飛到海極居住，（詩139:9）

但向你們敬畏我名的人必有公義的日頭出現，其光線（譯註：和合本譯為「**其翅膀**」）有醫治之能。（瑪4:2a）

風快速移動，也被比喻為擁有翅膀。

他坐着基路伯飛行，在**風的翅膀**上顯現。（撒下22:11b）

他坐着基路伯飛行；他藉着**風的翅膀**快飛。（詩18:10）

用雲彩為車輦，藉着**風的翅膀**而行。（詩104:3b）

徒勞無功被比喻為可以被風（WIND）吹走的東西
=======================

在這個模式中，風會吹走那些沒有價值的東西，使它們消失。

詩篇一篇和約伯記二十七章表明，惡人是無用的，且不會長壽。

惡人並不是這樣，乃像**糠秕被風吹散**。（詩1:4）

**東風把他飄去**，又**颳他離開本處**。（伯27:21）

《傳道書》的作者說一切都是沒有價值的。

傳道者說：虛空的虛空，虛空的虛空（譯註：其它譯本將此譯為**如同霧氣**，**如同風中的微風**），凡事都是虛空。人一切的勞碌，就是他在日光之下的勞碌，有甚麼益處呢？（傳1:2–3）

在約伯記三十章15節中，約伯抱怨他的尊榮和繁榮已經消逝。

驚恐臨到我，驅逐我的尊榮**如風**；我的福祿**如雲過去**。（伯30:15）

人類戰爭被比喻為聖戰（DIVINE WARFARE）
==========================

當國家之間發生戰爭時，人們相信這些國家的神明也在交戰。

那時，埃及人正葬埋他們的長子，就是耶和華在他們中間所擊殺的；**耶和華也敗壞他們的神**。（民33:4）

世上有何民能比你的民以色列呢？你從埃及救贖他們作自己的子民，又在你贖出來的民面前行大而可畏的事，驅逐列邦人和**他們的神**，顯出你的大名。（撒下7:23）

亞蘭王的臣僕對亞蘭王說：「**以色列人的神是山神，所以他們勝過我們**；但在平原與他們打仗，我們必定得勝。（王上20:23）

生命中的限制被比喻為物理邊界（PHYSICAL BOUNDARIES）
===================================

以下的經文並非關於真實的物理界限，而是關於生命中的困難或缺乏挑戰。

他用**籬笆**圍住我，使我不能出去；他使我的銅鍊沉重。（哀3:7）

他用**鑿過的石頭**擋住我的道；他使我的路彎曲。（哀3:9）

用繩量給我的**地界**，坐落在佳美之處。（詩16:6a）

危險的地方被比喻為狹窄的地方（NARROW PLACES）
=============================

在詩篇四篇中，大衛請求神拯救他。

顯我為義的神啊，我呼籲的時候，求你應允我！**我在困苦中**，你曾使我寬廣；現在求你憐恤我，聽我的禱告！（詩篇4:1）

令人不安的情況被比喻為曠野（WILDERNESS）
=========================

當約伯因為發生在他身上的所有悲慘事情而感到痛苦時，他的話語就如同在曠野中回響。而野狗和鴕鳥是生活在曠野的動物。

我心裏煩擾不安，困苦的日子臨到我身。我沒有日光就哀哭行去；我在會中站着求救。我**與野狗為弟兄**，與**鴕鳥為同伴**。（伯30:27–29）

健康被比喻為身體的潔淨（PHYSICAL CLEANLINESS），而邪惡被比喻為身體的污穢（PHYSICAL DIRTINESS）
==================================================================

痲瘋病是一種疾病。如果一個人患有這種病，他會被認為是不潔的。

有一個長大痲瘋的來拜他，說：「主若肯，**必能叫我潔淨了**。」耶穌伸手摸他，說：「我肯，你潔淨了吧！」**他的大痲瘋**立刻就**潔淨了**。（太8:2–3）

「不潔淨的靈」是指邪靈。

污鬼（譯註：其它譯本將此譯為**不潔淨的靈**）離了人身，就在無水之地過來過去，尋求安歇之處，卻尋不着。（太12:43）

* **Associated Articles:** 複雜的隱喻 (ID: `806684@UWTranslationManual`)

