# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 初稿 (id: 817725)

### 我應該如何開始？

請按照以下步驟開始：

1. **組織。**與你語言群體中的牧者和其他信徒商談，成立一個能夠監督翻譯工作的委員會。翻譯委員會負責尋找並監督譯者，以下的步驟就是針對譯者的。
2. **聯繫。**至少與unfoldingWord網絡中的一位聯繫人接觸，通知unfoldingWord你打算開始翻譯。有關如何進行，見尋找答案。
3. **審閱。**審閱翻譯指南。
4. **同意。**同意信仰宣言能準確反映出你的信仰，並且你打算按照該宣言與翻譯指南來翻譯這些內容。請在提供的表格上簽名確認。（見 https://ufw.io/forms/）
5. **祈禱。**求神幫助譯者明白你所要翻譯的經文，並幫助你找到在你語言裡表達該經文的最佳方式。
6. **閱讀。**

    * 如果你在翻譯聖經開卷故事集，請在開始翻譯之前，先完整讀過每一個故事。如果你在翻譯聖經，請在開始翻譯任何部分之前，先完整讀過每一章。這樣你就能明白你要翻譯的部分如何融入更大的上下文，並且能翻譯得更好。
        * 閱讀你計劃翻譯的經文時，請盡可能參考你所擁有的多種譯本。在translationStudio中，第一個模式就是閱讀模式。點擊左邊最上方的符號即可進入。你可以在這個模式下選擇最多三個譯本。我們建議其中兩個是unfoldingWord® Literal Text（ULT） 和unfoldingWord® Simplified Text（UST）。這兩個英文譯本分別幫助你看見原文的形式，以及幫助你明白原文的意思。思考如何用你語言中人們慣用的形式來表達這個意思。
        * 閱讀你所擁有的、討論該經文的任何聖經輔助資料或註釋書。
        * 閱讀你計劃要翻譯的那段經文的unfoldingWord® 翻譯附註（Translation Notes）。要這樣做，請在translationStudio左邊點擊第三個圖示。接著點擊標有「附註（Notes）」的分頁，然後點擊每一個藍色片語，讀取關於每個片語的解釋。
        * 閱讀經文中unfoldingWord® 翻譯詞彙（Translation Words，重要字詞）的定義。要這樣做，請點擊標有「字詞（Words）」的分頁，然後點擊每一個藍色字詞，讀取關於這些重要字詞的解釋。在每個解釋下面還有一個名為「翻譯建議（Translation Suggestions）」的部分，你可以在那裡找到如何翻譯這些字詞的想法。
7. **討論。**與翻譯團隊的其他人一起討論經文、unfoldingWord® 翻譯附註和 unfoldingWord® 翻譯字詞。彼此幫助去明白這些內容的意思。如果還有部分不明白，就請教牧者或其他教會領袖。
8. **翻譯。**當你已經充分明白經文的意思後，先把第一段（1–3節）用你的語言大聲朗讀出來，以你所屬語言群體的人自然會說的方式來表達。如果可能，對翻譯團隊中的另一個成員朗讀。讓那位成員幫你修正，直到聽起來自然合適。使用和合本和翻譯附註中的不同表達方式，作為如何用不同方式表達同樣意思的參考。如果在你的語言裡用不同的語序更自然，就不要照著和合本的詞序。為了幫助你做到這一點，請試著在不看源語文本的情況下，說出整段經文。這會幫助你用一個在你語言中自然的方式來表達，而不是用源語語言自然卻可能不適合你的語言的方式。在仍不看原文的情況下，把這段翻譯打進translationStudio（或錄音）。要這樣做，請在translationStudio左邊點擊第二個圖示。你正在處理的這段經文會出現在經文裡，佔據你要輸入翻譯的空間。當你準備好要輸入時，點擊那段經文右邊的空白處。這個空白就會覆蓋住經文。然後把你記憶中的翻譯打進這個空間裡。當你不看經文，而是憑記憶打字（或書寫）時，你的翻譯會更自然。現在，對這段經文的其餘部分重複這個步驟。
9. **檢查**。因為你在不看源語文本的情況下打字或錄製了這些段落的翻譯，你可能會遺漏了一些內容。現在就是把這些內容補進譯文中的時候。請再次點擊translationStudio左邊的第三個圖示。在這個模式裡：

    * 再次查看源語文本，並仔細與你的翻譯比較。確保你的翻譯完整表達了源語文本的信息，沒有遺漏任何部分。你可以選擇用不同於某些譯本的方式來表達某些內容，例如更接近和合本、翻譯附註、其它聖經譯本，或是用在你的語言裡更自然的表達方式。只要意思相同，這樣做是沒有問題的。如果有些信息缺失，就把它補進翻譯裡，並置於你語言中最合適的位置。翻譯不必和源語文本的語序相同，只要聽起來自然並傳達同樣的意思即可。要在translationStudio中做到這一點，請點擊你翻譯上方右上角的鉛筆圖示。
        * 如果你在翻譯聖經，請把你的翻譯和同一段經文的其它譯本比較。如果其中某一個譯本讓你想到更好的表達方式，就修改你的翻譯。如果其中某一個譯本幫助你比之前更明白經文的意思，就調整你的翻譯，好更準確地傳達意思。
        * 完成這些步驟後，請把你的翻譯大聲讀給自己聽。修正任何聽起來不像你群體中人會說的地方。有時候句子的部分需要換一個次序。
        * 在translationStudio裡，要結束編輯模式，請點擊翻譯右上角的打勾圖示。接下來，請把經節編號放到翻譯中正確的位置。把每一個經節編號拖曳到該節起始的字詞上。如果你的翻譯在這段經文裡改變了語序，或把經節合併，你可以把一些經節編號放在一起，表示接下來的內容包含這兩節的意思。

當你完成一段或一章時，就可以進行口述同工檢查。要翻譯下一段或下一章，請從第5步重新開始。

* **Associated Articles:** 建立自然的翻譯 (ID: `817735@UWTranslationManual`); 尋找答案 (ID: `817759@UWTranslationManual`)

