# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 聖經意象-人造物品 (id: 806672)

聖經中一些常見人造物品的轉喻和隱喻如下，並按照英文的字母順序排列。全部大寫的字詞標明了代表某個概念的意象。這個意象的具體字詞可能不會出現在每一節使用該意象的經文中，但經文本身會以某種方式傳達該意象的概念。

銅（BRONZE）代表力量
=============

他教導我的手……能開**銅**弓。（詩18:34）

**繩索（CHAINS）**代表控制
==================

我們要掙開他們的**捆綁**，脫去他們的**繩索**。（詩2:3）

衣服（CLOTHING）代表道德或情感特質（態度、精神、生命）
===============================

惟有那〔以力量束我的腰〕（譯註：其它譯本譯為「將力量如腰帶給我戴上」）……他是神。（詩18:32）

公義必當他的**腰帶**；信實必當他**脅下的帶子**。（賽11:5）

願我的對頭**披戴羞辱**！願他們以自己的**羞愧為外袍遮身**！（詩109:29）

我要使他的仇敵**披上羞恥**；（詩132:18a）

房子（HOUSE）代表一個家庭或家戶（即居住並在家庭房屋或產業中工作的人）
=====================================

耶和華（雅巍）對亞伯蘭說：「你要離開本地、本族、父**家**，往我所要指示你的地去。」（創12:1）

當日，亞哈隨魯王把猶大人仇敵哈曼的**家產**賜給王后以斯帖。（斯8:1a）

他們說：「當信主耶穌，你和你一**家**都必得救。」他們就把主的道講給他和他全家的人聽。當夜，就在那時候，禁卒把他們帶去，洗他們的傷；他和屬乎他的人立時都受了洗。（徒16:31–33）

在原文（希伯來文和希臘文）中，這裡翻譯為「家」的詞字面上是指「房子」。「房子」這個詞指的是住在房子裡的人，這是聖經中非常常見的轉喻。

家（HOUSE）可以代表一個人的後裔或財產
=====================

主耶和華啊，這在你眼中還看為小，又應許你僕人的家至於久遠。主耶和華啊，這豈是人所常遇的事嗎？……萬軍之耶和華－ 以色列的神啊，因你啟示你的僕人說：『我必為你建立**家室**』，（撒下7:19,27a）

這裡的「家室」代表大衛的後裔。

當日，亞哈隨魯王把猶大人仇敵哈曼的**家產**賜給王后以斯帖。（斯8:1）

這裡的「家產」代表哈曼的所有財產和擁有的物品。

房子（HOUSE）可以代表一個群體
=================

耶和華應許賜福給以色列家（譯註：其它譯本將此譯為**房子**）的話一句也沒有落空，都應驗了。（書21:45）

這裡的「家」代表一個族群，即以色列的人民。

**網羅**（SNARE）（即用繩索製作的小型捕鳥器）代表死亡
===============================

他必救你脫離捕鳥人的**網羅**（詩篇91:3a）

〔**死亡的繩索**〕纏繞我；陰間的痛苦（譯註：其它譯本譯為**網羅**）抓住我（詩116:3a）

**惡人的繩索纏繞**我（詩119:61a）

惡人為我設下**網羅**（詩119:110a）

惡人被自己手所做〔**網羅**〕的纏住了。（譯註：和合本未譯出這個名詞）（詩9:16b）

反與他們混雜相合，學習他們的行為，事奉他們的偶像，這就成了自己的**網羅**。（詩106:35–36）

在這種情況下，網羅誘使人作惡，導致死亡。

帳篷（TENT）代表房子、家、家中的人和後裔
======================

神也要毀滅你，直到永遠；他要把你拿去，從你的**帳棚**中抽出（詩52:5a）

奸惡人的房屋必傾倒；正直人的**帳棚**必興盛。（箴14:11）

必有寶座因慈愛堅立；必有一位誠誠實實坐在其上，在大衛**帳幕**中施行審判，尋求公平，速行公義。（賽16:5a）


