# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 分數 (id: 817741)

### 說明

分數是表示整體的一部分的數字。當一個東西被分成若干相等的部分時，分數就是指其中的一個或多個部分。

又用酒一欣**三分之一**作奠祭。（民15:7a）

「欣」是一種有固定容量的器皿，用來量酒或其它液體。百姓需要想像把一欣的容量分成三等分，只裝其中一分，然後把那分獻上。

……船隻也壞了**三分之一**。（啟8:9b）

當時有許多船。如果把所有船分成三等分的群體，其中一群的船就被毀壞了。

英文中的大部分分數只是在數字後面加上th這兩個字母，例如：fourth（四分之一）、sixth（六分之一）、ninth（九分之一）、tenth（十分之一）。

| 整體被分成的部分數目 | 分數 |
| --- | --- |
| \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- |
| 四（four） | 四分之一（fourth） |
| 十（ten） | 十分之一（tenth） |
| 一百（one hundred） | 百分之一（one hundredth） |
| 一千（one thousand） | 千分之一（one thousandth） |  |

有些英文分數不遵循這個規則：

| 整體被分成的部分數目 | 分數 |
| --- | --- |
| \-\-\-\-\-\-\-\- | \-\-\-\-\-\-\-\- |
| 二（two） | 一半（half） |
| 三分之一（third） | 三分之一 |
| 五（five） | 五分之一（fifth） |  |

翻譯時需留心的議題
=========

有些語言沒有使用分數。它們可能只會說「部分」或「組」，但不會用分數來表達一個部分有多大，或一組包含多少部分。

### 聖經中的例子

瑪拿西那**半支派**，摩西早已在巴珊分給他們地業。這**半支派**，約書亞在約旦河西，在他們弟兄中，分給他們地業。（書22:7）

瑪拿西支派分成兩個群體。「瑪拿西半支派」這個片語是指其中一群人。「這半支派」這個片語是指另一群人。

那四個使者就被釋放；他們原是預備好了，到某年某月某日某時，要殺人的**三分之一**。（啟9:15）

如果把全地的人分成三個相等的群體，那麼其中一個群體的人就會被殺。

一同預備奠祭的酒一欣**四分之一**。（民15:5）

他們要想像把一欣的酒分成四等分，然後預備其中一分的分量來獻上。

### 翻譯的方法

如果用分數能在你的語言裡表達正確的意思，可以考慮直接使用分數。如果不能，可以考慮以下方法：

（1）說明會把這個東西分成多少部分或組，然後再說明所指的是其中多少部分或組。（2）在重量、長度等度量單位方面，可以用你們熟悉的單位，或用某些譯本裡的單位。（3）在度量單位方面，可以使用你們語言裡常用的單位。為了做到這點，你需要知道你們的單位與公制系統的換算關係，然後計算出每個度量的對應數值。

### 翻譯方法應用的例子

（1）說明會把這個東西分成多少部分或組，然後再說明所指的是其中多少部分或組。

海的**三分之一**變成血（啟8:8）

意思就好像把海**分成三等分**，其中**一分**變成了血。

就要把細麵伊法**十分之三**，並油**半欣**，調和作素祭，和公牛一同獻上。（民15:9）

……就是要把一伊法細麵**分成十分**，把一欣油**分成兩分**。然後把**三分**細麵與**一分**油混合，獻上作為公牛的供物。

（2）在度量單位方面，用某些譯本裡的單位。某些譯本的譯者已經把數量換算成公制系統來表示。

……**三分之二舍客勒**…… （撒上13:21b；譯註：和合本未譯出這個片語）

……**八克**銀……（撒上13:21b；某英文譯本）

……就要把細麵伊法**十分之三**，並油**半欣**。（民15:9b）

……就要把細麵**六又二分之一公升**，並油**兩公升**。（民15:9b；某英文譯本）

（3）在度量單位方面，可以使用你們語言裡常用的單位。為了做到這點，你需要知道你們的單位與公制系統的換算關係，然後計算出每個度量的對應數值。

……就要把細麵伊法**十分之三**，並油**半欣**。（民15:9b）

……就要把細麵**六夸脫**，並油**兩夸脫**。

* **Associated Articles:** 出埃及記 16:36 (#2) (ID: `616980@Unknown`); 出埃及記 25:10 (#3) (ID: `617381@Unknown`); 出埃及記 25:17 (#2) (ID: `617387@Unknown`); 出埃及記 25:23 (#2) (ID: `617391@Unknown`); 出埃及記 26:12 (#1) (ID: `617434@Unknown`); 出埃及記 26:16 (#3) (ID: `617442@Unknown`); 出埃及記 29:40 (#1) (ID: `617647@Unknown`); 出埃及記 30:13 (#4) (ID: `617679@Unknown`); 出埃及記 38:26 (#3) (ID: `618180@Unknown`)

