# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 章節編號 (id: 806707)

### 說明

聖經最初寫成時，並沒有章與節的分段。後來有人加上這些分段，之後又有人替章節編號，方便查找經文。由於不止一個人這樣做，所以不同譯本就出現不同的編號系統。如果本文引用經文的編號系統與你所使用的聖經譯本的編號系統不同，請採用你所使用的聖經譯本的編號系統。

翻譯時需留心的議題
=========

你的語言的讀者可能也會使用另一種語言的聖經。若那本聖經與你的譯本在章節編號上不同，當人們報出章節數字時，就會難以確定所指的是哪一節。

### 聖經中的例子

14但盼望快快地見你，我們就當面談論。 15願你平安。眾位朋友都問你安。請你替我按着姓名問眾位朋友安。（約三1:14–15）

約翰三書只有一章，所以有些譯本不會標示出章數。有些譯本則將其標為第一章。另外，有些譯本不會將第14節與第15節分成兩節，而是把整段都標為第14節。

大衛逃避他兒子押沙龍的時候作的詩。

1 耶和華（雅巍）啊，我的敵人何其加增！（詩3:1a）

有些詩篇在開頭會有一段說明。在一些譯本中，這段說明並沒有被編上節數；而在另一些譯本中，這段說明是在第1節，而詩篇正文則從第2節開始。

米底亞人大流士年六十二歲，取了迦勒底國。（但5:31）

在一些譯本中，這是但以理書第五章的最後一節；在其它譯本中，這是第六章的第一節。

### 翻譯的方法

如果你的語言的讀者已有在使用的聖經，請按照該聖經的章節編號來標示章和節。請至 **translationStudio**查閱如何標示節數的說明。

### 翻譯方法應用的例子

如果你的語言的讀者已有在使用的聖經，請按照該聖經的章節編號來標示章和節。

以下例子出自約翰三書1節。有些聖經譯本將這段經文編為第14及15節，有些則把整段都編為第14節。你可以按照你所參考的那本聖經譯本來編節號。

14但盼望快快地見你，我們就當面談論。 15願你平安。眾位朋友都問你安。請你替我按着姓名問眾位朋友安。（約三1:14–15）

14但盼望快快地見你，我們就當面談論。 願你平安。眾位朋友都問你安。請你替我按着姓名問眾位朋友安。（約三14節）

接下來這個例子出自詩篇第三篇。有些聖經譯本不會將詩篇開頭的說明算為經文，有些則把它編為第1節。你可以照你所參考的那本聖經譯本來編節號。

**大衛逃避他兒子押沙龍的時候作的詩**。1耶和華啊，我的敵人何其加增；有許多人起來攻擊我。2有許多人議論我說：他得不着神的幫助。（細拉）

1大衛逃避他兒子押沙龍的時候作的詩。2耶和華啊，我的敵人何其加增；有許多人起來攻擊我。3有許多人議論我說：他得不着神的幫助。（細拉）


