# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 檢查翻譯的清晰及自然度 (id: 806720)

### 語言群體的檢查

當翻譯小組完成起草與團隊檢查的步驟，並在translationCore中檢查後，就可以把翻譯交由譯入語言的群體來檢查。語言群體將幫助翻譯團隊，使譯文在譯入語言中能清晰、自然地傳達當中的信息。為此，翻譯委員會需遴選合適的成員接受群體檢查流程培訓。這些人也可以是先前參與翻譯的人。

這些人將走訪整個語言群體，並與群體成員檢查翻譯內容。最理想的做法是讓不同背景的人士參與檢查工作，包括年輕人和長者、男性和女性，以及住在這個語言區域中不同部份的人。如此一來，便能確保所有人都能理解翻譯內容。

檢查翻譯是否自然與清晰時，如果只是對照譯文與源語文本，並沒有很大果效。在這種群體檢查過程中，任何人都不應查看源語聖經。團隊會在進行其它檢查時（例如準確性檢查）再次查閱源語聖經，但在此類檢查過程中則不應查看它。

在檢查翻譯是否自然時，你可以將一段譯文讀給語言群體成員聽，或播放譯文錄音。在朗讀或播放錄音之前，要告知聽眾：如果有任何在你們語言中聽起來不自然的地方，要馬上打斷你。（關於更多如何檢查翻譯是否自然的資料，見自然的翻譯。）當他們打斷你時，請要求他們指出哪一部份不自然，並問他們怎樣可以更自然地表達。請把他們的回答和相關的章節、經文記錄下來，以便翻譯團隊考慮是否要在譯文中採用這個表達方式。

以檢查譯文是否清晰，每個聖經開卷故事集（*Open Bible Story*）和聖經每一章都有一組問題和答案可供使用。當語言群體的成員能夠輕鬆回答這些問題時，你就知道翻譯是清晰的。（請到訪https://ufw.io/tq/以了解unfoldingWord®翻譯問題。）

在使用這些問答題時，請遵循以下步驟：

1. 將譯文朗讀或播放給一位或多位語言群體成員聽，然後讓他們回答問題。這些人必須是之前沒有參與翻譯的人。換言之，受訪的成員不應該因為參與翻譯工作或先前對聖經的認識而已經知道這些問題的答案。我們要確認他們僅僅憑著聽或讀譯文來回答問題。這樣我們才能知道譯文是否清晰。出於同樣的原因，受訪的人在回答問題時也不應查看聖經。
2. 按次序逐一詢問該段經文的一些問題，不需要每一題都問。若群體成員顯然能充分理解譯文，則無需針對每個故事或章節問所有問題。
3. 每次提問後，語言群體的成員將回答該問題。如果他只回答「是」或「否」，提問者應進一步追問，以確保譯文能有效傳達原意。追問的問題例子包括：「你怎麼知道的？」或「譯文的哪一部分告訴你這資訊？」
4. 把受訪者的回答記錄下來，並標明所涉及的聖經章節或聖經開卷故事集的段落編號。如果受訪者的回答與建議答案相似，那就表示該處的譯文清楚地傳達了正確的信息。雖然回答不必與建議答案完全一樣，但兩者表達的信息應該大致相同。有時候建議答案會較長，所以即使受訪者只講了部分答案，也仍然是正確的。
5. 如果收到的答案令人出乎意料或與建議答案的差別很大，或者受訪者無法作答，那麼翻譯團隊就需要修改相關部份，使信息更清晰。
6. 請務必向你語言群體中的多位成員提出相同的問題，包括男性與女性、年輕人與長者。如果可行，亦應涵蓋語言群體中住在不同區域的人。如果多人在同一個問題上都遇到困難，則表示該部分譯文可能有問題。請記錄受訪者遇到的困難或誤解之處，以便翻譯團隊修正文本，並提升清晰度。
7. 當翻譯小組完成修改一段譯文後，應再找其他未曾參與檢查的人來回答同樣的問題。如果他們能正確作答，這就表示該段譯文已能清楚地傳達其中的信息。
8. 對每個故事或聖經章節都重複這一過程，直到語言群體成員能正確回答問題，證明譯文已經清楚地傳達了正確的信息。當語言群體中那些之前未聽過譯文的人能正確回答問題時，該譯文就已準備好交由教會領袖進行準確度檢查。
9. 請前往群體評估頁面，並回答那裡的問題。（見語言群體的評估問題。）

如需查閱更多有關製作清晰的翻譯的資訊，見清晰的翻譯。除了翻譯問題之外，你還可以使用其它方法與群體一起檢查翻譯。關於這些其它的方法，見其它方法。

* **Associated Articles:** 清晰的翻譯 (ID: `806717@UWTranslationManual`)

