# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 連接-與事實相反的條件 (id: 806688)

條件關係
----

條件連接詞通常會連接兩個子句，以表明其中一個子句發生時，另一個子句也會發生。在英文中，連接條件子句最常見的方法是使用「假如……那麼」（if … then）。然而，「那麼」一詞通常不會被明確地講出來。

### 與事實相反的條件

說明
==

與事實相反的條件是一種聽起來像是假設的條件，但說話者已確定這事不是真的。

翻譯時需留心的議題
=========

通常不會用特別的詞來表示與事實相反的條件。作者會假設讀者已經知道這個條件不是真的。因此，通常需要了解隱含的資訊才能知道該條件與事實相反。如果這種條件對翻譯者來說難以傳達，他們可能需要考慮使用翻譯修辭性問句或隱含的資訊所採用的相同的策略。

聖經開卷故事集和聖經中的例子
==============

**如果巴力是真神**，你們就拜巴力！（聖經開卷故事集19:6）

以利亞前來對眾民說：「你們心持兩意要到幾時呢？若耶和華（雅巍）是神，就當順從耶和華；**若巴力是神**，就當順從巴力。」眾民一言不答。（王上18:21）

巴力不是神。以利亞並沒有暗示巴力可能是神，他也不希望人們跟隨巴力。但以利亞使用了一個條件句來向他們展示他們所做的是錯誤的。在上面的例子中，我們看到兩個具有相同結構的條件。第一個條件，「若耶和華是神」是事實條件，因為以利亞確信這是真的。第二個條件，「若巴力是神」，是一個與事實相反的條件，因為以利亞確信這不是真的。你需要考慮在你的語言中，人們是否會以相同的方式來說這兩句話，或者他們會以不同的方式來表達。

他的妻卻對他說：「耶和華若要殺我們，必不從我們手裏收納燔祭和素祭，並不將這一切事指示我們，今日也不將這些話告訴我們。」（士13:23）

瑪挪亞的妻子認為她的條件句的第二部分並不是真的，因此第一部分也不成立。神接受了他們的燔祭，因此祂不會殺他們。

「巴不得我們早死在埃及地、耶和華的手下；那時我們坐在肉鍋旁邊，吃得飽足。」（出16:3）

當然，這裡說話的人並沒有死在埃及，因此這是與事實相反的條件，是用來表達一種願望。

「禍哉，哥拉汛！禍哉，伯賽大！**如果那些大能的事**在泰爾和西頓中間**做過**（**If the mighty deeds had been done**），**他們早已在麻布和灰中悔改了**（**they would have repented**）。」（太11:21）

英文的讀者知道這最後兩個例子是與事實相反的條件，因為在第一部分使用了過去式動詞（這些事情不可能發生）。最後一個例子中，第二部分還使用了「早已（would have）」。這些詞也表示某些事情並未發生。

翻譯的方法
=====

如果與事實相反的條件在你的語言中能清晰地表達出來，那麼就能照原樣使用。

（1）如果條件會讓讀者認為說話者相信某些錯誤的事情，那麼就要將條件重述為他人所相信的事情。（2）如果條件讓讀者認為說話者在暗示第一部分是真的，則要將其重新表述為不是真的的陳述。（3）如果條件表達的是某件未發生但說話者希望發生的事情，則要將其重述為一個願望。（4）如果條件表達的是某件未發生的事情，則將其重述為否定陳述。（5）事實條件和與事實相反的條件常常被用來提出行為改變的合理論據。如果譯者難以判斷最佳的翻譯方式，可以討論在自己的語言群體中通常會如何翻譯，這樣做會很有幫助。如果有人試圖說服人們改變行為，他們會如何做？在翻譯這些條件時，也可以考慮採用類似的方法。

翻譯方法應用的例子
=========

（1）如果條件會讓讀者認為說話者相信某些錯誤的事情，那麼就要將條件重述為他人所相信的事情。

**如果巴力是真神**，你們就拜巴力！（聖經開卷故事集19:6）

如果你們相信巴力是神，那就去敬拜他吧！

（2）如果條件讓讀者認為說話者在暗示第一部分是真的，則要將其重新表述為不是真的的陳述。

如果巴力不是真神，那麼你們就不應該敬拜他。

他的妻卻對他說：「耶和華若要殺我們，必不從我們手裏收納燔祭和素祭，並不將這一切事指示我們，今日也不將這些話告訴我們。」（士13:23）

「**耶和華不想殺我們**，否則祂就不會收納我們給祂的燔祭和素祭。」

（3）如果條件表達的是某件未發生但說話者希望發生的事情，則要將其重述為一個願望。

「**巴不得我們早死**在埃及地、耶和華的手下；那時我們坐在肉鍋旁邊，吃得飽足。」（出16:3）

「**我希望我們死**在埃及地、耶和華的手下......」

（4）如果條件表達的是某件未發生的事情，則將其重述為否定陳述。

「禍哉，哥拉汛！禍哉，伯賽大！**如果那些大能的事**在泰爾和西頓中間做過，**他們早已在麻布和灰中悔改了**。」（太11:21）

「哥拉汛，你有禍了！伯賽大，你有禍了！在你們中間所行的異能**並沒有在**泰爾和西頓做過。但**如果那些大能的是能出現在那裡，那麼那裡的人早已在麻布和灰中悔改了**。」

（5）事實條件和與事實相反的條件常常被用來提出行為改變的合理論據。如果譯者難以判斷最佳的翻譯方式，可以討論在自己的語言群體中通常會如何翻譯，這樣做會很有幫助。如果有人試圖說服人們改變行為，他們會如何做？在翻譯這些條件時，也可以考慮採用類似的方法。

**如果巴力是真神**，你們就拜巴力！（聖經開卷故事集19:6）

巴力是真神嗎？你們應該敬拜他嗎？

「禍哉，哥拉汛！禍哉，伯賽大！**如果那些大能的事**在泰爾和西頓中間做過，**他們早已在麻布和灰中悔改了**。」（太11:21）

「禍哉，哥拉汛！禍哉，伯賽大！你以為自己比泰爾和西頓更好，但其實不是！**如果他們看到了你們所見的大能的事，**早已在麻布和灰中悔改了！**你們應該像他們一樣**！」

* **Associated Articles:** 預設的知識和隱含的資訊 (ID: `806686@UWTranslationManual`); 馬可福音 8:12 (#7) (ID: `469515@Unknown`); 馬可福音 13:20 (#1) (ID: `470669@Unknown`); 約翰福音 4:10 (#1) (ID: `496825@Unknown`); 約翰福音 5:46 (#1) (ID: `497083@Unknown`); 約翰福音 8:19 (#3) (ID: `497490@Unknown`); 約翰福音 8:42 (#1) (ID: `497559@Unknown`); 約翰福音 9:33 (#2) (ID: `497691@Unknown`); 約翰福音 11:21 (#1) (ID: `497897@Unknown`); 約翰福音 14:28 (#2) (ID: `498345@Unknown`); 約翰福音 15:19 (#1) (ID: `498406@Unknown`); 約翰福音 15:22 (#1) (ID: `498415@Unknown`); 約翰福音 15:24 (#2) (ID: `498420@Unknown`); 約翰福音 18:30 (#2) (ID: `498667@Unknown`); 約翰福音 18:36 (#3) (ID: `498680@Unknown`); 出埃及記 9:30（#1） (ID: `616543@Unknown`); 歌羅西書 2:20 (#7) (ID: `620283@Unknown`); 創世記 13:16 (#3) (ID: `652347@Unknown`); 創世記 15:5 (#5) (ID: `652522@Unknown`); 馬太福音 12:7 (#2) (ID: `695048@Unknown`); 馬太福音 12:26 (#1) (ID: `695142@Unknown`); 馬太福音 12:27 (#1) (ID: `695147@Unknown`); 馬太福音 24:22 (#1) (ID: `747912@Unknown`); 路加福音 7:39 (#2) (ID: `807868@Unknown`)

