# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 聖經意象-身體部位和人的特質 (id: 806670)

以下為聖經中一些常見的身體部位和人的特質的轉喻和隱喻，並按照英文的字母順序排列。全部大寫的字詞標明了一個代表某個概念的意象。這個意象的具體字詞可能不會出現在每一節使用該意象的經文中，但經文本身會以某種方式傳達該意象的概念。

**身體（BODY）**代表一個群體
==================

你們就是基督的**身子**，並且各自作肢體。（林前12:27）

惟用愛心說誠實話，凡事長進，連於元首基督，全身都靠他聯絡得合式，百節各按各職，照着各體的功用彼此相助，便叫身體漸漸增長，在愛中建立自己。（弗4:15–16 ）

在這些經文中，基督的身體代表跟隨基督的一群人。

弟兄（BROTHER）代表一個人的親戚、同事或同儕
=========================

猶大人末底改作亞哈隨魯王的宰相，在猶大人中為大，得他眾**弟兄**的喜悅，（斯10:3a ）

女兒（DAUGHTER）代表位於城鎮或城市附近的村莊
==========================

母親（MOTHER）代表周圍環繞著村莊的城鎮或城市
=========================

至於村莊和屬村莊的田地，有猶大人住在基列‧亞巴和屬基列‧亞巴的鄉村；底本和屬底本的鄉村；葉甲薛和屬葉甲薛的村莊；（尼11:25）

面（FACE）代表某人的存在、視線、認知、察覺、注意或判斷
=============================

然後以斯帖再次行動，她在王的**面**前說話。（譯註：和合本譯為「以斯帖又俯伏在王腳前」）（斯8:3a ）

你為何掩**面**，不顧我們所遭的苦難和所受的欺壓？（詩44:24）

向某人掩面指的是忽視他。

許多人尋求統治者的**面**。（譯註：和合本譯為「求王恩的人多」）（箴29:26）

如果有人尋求他人的面，是指他希望那人可以注意到他。

耶和華（雅巍）說：你們怎麼不懼怕我呢？……你們在我**面**前還不戰兢嗎？（耶5:22a）

所以你要告訴他們：『主耶和華如此說：以色列家的人中，凡將他的假神接到心裏，把陷於罪的絆腳石放在**面**前，又就了先知來的，我－耶和華在他所求的事上，必按他眾多的假神回答他，（結14:4）

把一件物品放置在某人面前，代表刻意地看它或注意它。

面（FACE）代表某物的正面
==============

於是哈他革出到朝門〔面〕前的寬闊處見末底改。（譯註：和合本未譯出此名詞）（斯4:6）

以斯帖又俯伏在王腳〔的面〕前，流淚哀告，求他除掉亞甲族哈曼害猶大人的惡謀。（譯註：和合本未譯出此名詞）（斯8:3）

面（FACE）代表某物的外觀
==============

饑荒遍及整個土地的表**面**。（譯註：和合本譯為「當時饑荒遍滿天下」）（創41:56a）

他遮蓋月亮的**面**，將他的雲鋪在其上。（譯註：和合本譯為「遮蔽他的寶座，將雲鋪在其上」）（伯26:9）

父親（FATHER）代表某人的祖先
=================

兒子（SON）代表某人的後裔
==============

「但我們的父親們行事狂傲，硬着頸項不聽從你的誡命；（譯註：和合本譯為「但我們的列祖行事狂傲，硬着頸項不聽從你的誡命」）（尼9:16）

沒有聽從你僕人眾先知奉你名向我們君王、首領、列祖（譯註：其它譯本將此譯為「父親們」），和國中一切百姓所說的話。主啊，你是公義的，（但9:6–7a）

手（HAND）象徵某人的力量、控制、代理或行動
=======================

神**藉我的手**沖破敵人，如同水沖去一般（代上14:11b）

「神藉我的手沖破敵人」的意思是「神使用我來突破我的敵人。」

**你的手**要搜出你的一切仇敵；你的右手要搜出那些恨你的人。（詩21:8 ）

「你的手要搜出你的一切仇敵」的意思是「憑藉你的力量，你將掌握所有敵人。」

耶和華的手並非縮短，不能拯救（譯註：和合本譯為「耶和華的膀臂並非縮短，不能拯救」）（賽59:1a）

「祂的手並非縮短」意味著祂並不軟弱。

頭（HEAD）代表某物的尖端、頂端或最高的部分
=======================

向她伸出手中的金杖；以斯帖便向前摸杖**頭**。（斯5:2b）

心（HEART）代表思考或感受的行為
==================

波阿斯吃喝完了，**心**裏歡暢，就去睡在麥堆旁邊。（得3:7a）

第七日，亞哈隨魯王飲酒，心中快樂（斯1:10a）

心（HEART）代表一個人的態度
================

亞哈隨魯王問王后以斯帖說：「這內心自滿的人哪裏呢？」（譯註：和合本譯為「亞哈隨魯王問王后以斯帖說：「擅敢起意如此行的是誰？這人在哪裏呢」）（斯7:5）

在這個語境中，擁有一顆自滿的心意味著驕傲或自負。

眼睛（EYES）代表視覺、知識、感知、注意或判斷
========================

因為王后這事必傳到眾婦人的耳中……她們〔**眼**中〕就藐視自己的丈夫。（譯註：和合本未譯出此名詞）（斯1:17）

眼睛（EYES）代表一個人的態度
================

**高傲的眼目**，你必使他降卑。（詩18:27b）

高傲的眼目顯示出一個人的驕傲。

神使驕傲的人謙卑，並拯救那**眼睛低垂**的人。（譯註：和合本譯為「人使你降卑，你仍可說：必得高升；謙卑的人，神必然拯救。」）（伯22:29）

低垂的眼睛顯示出一個人謙卑。

頭（HEAD）代表統治者、領袖或對他人擁有權柄的人
=========================

每支派中必有一人作本**支派的頭**，幫助你們。（譯註：和合本譯為「每支派中必有一人作本支派的族長，幫助你們。」）（民1:4）

又將萬有服在他的腳下，**使他**為教會作萬有**的頭**。教會是他的身體，是那充滿萬有者所充滿的。（譯註：和合本譯為「又將萬有服在他的腳下，使他為教會作萬有之首。教會是他的身體，是那充滿萬有者所充滿的。」）（弗1:22–23）

主人（MASTER）代表任何能激勵人行動的事物。
========================

「一個人不能事奉**兩個主**；不是惡這個、愛那個，就是重這個、輕那個。你們不能又事奉神，又事奉瑪門 。」（太6:24）

事奉神就是受到神激勵，事奉金錢就是受到金錢激勵。

口（MOUTH）代表說話或言語
===============

愚昧人的**口**自取敗壞（箴18:7a）

但我必用**口**堅固你們（伯16:5a）

在這些例子中，口指的是一個人所說的話語。

名（NAME）代表擁有該名字的人
================

『願王的神使**所羅門的名**比王的名更尊榮；使他的國位比王的國位更大。』（王上1:47b）

所以你們住在埃及地的一切猶大人當聽耶和華的話。耶和華說：我指着**我的大名**起誓，在埃及全地，我的**名**（耶44:26a）

如果某人的名字很偉大，這意味著他也很偉大。

主啊，求你側耳聽你僕人的祈禱，和喜愛敬畏你名眾僕人的祈禱，（尼1:11a）

敬畏某人的名字就是尊敬他。

名（NAME）代表某人的名聲或聲譽
=================

只是不可再因你們的供物和偶像褻瀆**我的聖名**。（結20:39b）

褻瀆神的名字就是褻瀆祂的聲譽，也就是褻瀆人們對祂的觀感。

我要使**我的大名**顯為聖；這名在列國中已被褻瀆，（結36:23a）

使神的名字為聖，就是讓人們認識到神的聖潔。

僕人從極遠之地而來，是因聽見耶和華－你神**的名**和他在埃及所行的一切事，（譯註：和合本譯為「僕人從極遠之地而來，是因聽見耶和華－你神的名聲和他在埃及所行的一切事」）（書9:9b）

事實上，這些人表示他們聽到了有關耶和華的消息，這表明「因為耶和華的名字」意指因為耶和華的聲譽。

名（NAME）代表某人的力量、權柄、地位或身份
=======================

奉亞哈隨魯王的**名**寫旨意，傳與總督和各省的省長，並各族的首領；又用王的戒指蓋印（斯3:12b）

鼻子（NOSE）代表憤怒
============

耶和華啊，你的斥責一發，**你鼻孔**的氣一出，海底就出現，大地的根基也顯露。（詩18:15）

你發**鼻**中的氣，水便聚起成堆（出15:8a）

從他**鼻孔**冒煙上騰； 從他口中發火焚燒（撒下22:9a）

耶和華，耶和華，是有憐憫有恩典的神，**不輕易發怒**（出34:6b）

在希伯來文中，熱的鼻子代表忿怒，包括從某人鼻孔中噴出的氣流或煙霧等意象。與「熱的鼻子」相反的是「長的鼻子」。希伯來文中的片語「不輕易發怒」的字面上的意思是「長的鼻子」。長的鼻子代表耐心，意味著這個人的鼻子需要很長時間才會變熱。

子（SON）代表動物的後代
=============

交給騎御馬圈快馬〔子〕的驛卒，傳到各處。（譯註：和合本未譯出這個詞）（斯8:10b）

某物之子（SON OF SOMETHING）代表某物具有另一事物的特質
===================================

**凶惡之子**也不苦害他。（詩89:22b）

凶惡之子確實是個邪惡的人。

願被囚之人的歎息達到你面前；願你按你的大能力存留那些死亡之子（譯註：和合本譯為「願被囚之人的歎息達到你面前；願你按你的大能力存留那些將要死的人。」）（詩79:11）

死亡之子是指那些被他人計劃殺害的人。

我們從前也都在他們中間，放縱肉體的私慾，隨着肉體和心中所喜好的去行，本為**可怒之子**，和別人一樣。（弗2:3）

可怒之子是指那些讓神極為憤怒的人。

舌頭（TONGUE）代表個人或群體所使用的語言
=======================

使為丈夫的在家中作主，按本地的舌頭說話。（譯註：和合本譯為「使為丈夫的在家中作主，各說本地的方言」）（斯1:22b）

### 翻譯的方法

請見聖經意象\-常見的模式中的翻譯的方法。

* **Associated Articles:** 聖經意象-常見的模式 (ID: `806673@UWTranslationManual`)

