# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 複雜的隱喻 (id: 806684)

複雜的隱喻是一種同時使用多重意象和多重概念的隱含性隱喻。這與簡單的隱喻形成對比，簡單隱喻只使用單一意象和單一概念。複雜隱喻類似於延伸的隱喻；其不同之處在於延伸隱喻在經文中會得到明確的陳述，而複雜隱喻則非如此。因此，在聖經中辨識出複雜隱喻可能極其困難。

### 複雜隱喻的解析

當使用隱喻時，作者/說話者會使用具體的**意象**來表達某個相關**主題**的抽象**概念**，並且主題和意象之間存有至少一個比較點。

在簡單的隱喻中，主題和意象通常會被明示出來，而其概念則會隱含在上下文中。在延伸的隱喻中，作者、說話者會明確地陳述主題，然後描述多個意象並傳達多個概念。

複雜的隱喻與這兩者都不同。在複雜的隱喻中，作者或說話者會使用多個**意象**來表達關於一個**主題**的多個**概念**，但不會明確地說明這些意象和概念之間的隱喻關係。讀者或聽者必須非常仔細地思考作者或說話者所說的內容，以便找出意象和概念之間的潛在關係。

更精確地說，複雜的隱喻運作於*作者或說話者心中*，而非在**文字本身中**。

例如，「赦免就是潔淨」這個隱喻在舊約聖經和新約聖經中都是非常常見的複雜的隱喻。請思考以下出自詩篇第五十一篇的經文。

神啊，求你按你的慈愛憐恤我！按你豐盛的慈悲**塗抹**我的過犯！求你將我的罪孽**洗除淨盡**，並**潔除**我的罪！因為，我知道我的過犯；我的罪常在我面前。我向你犯罪，惟獨得罪了你；在你眼前行了這惡，以致你責備我的時候顯為公義，判斷我的時候顯為清正。我是在罪孽裏生的，在我母親懷胎的時候就有了罪。你所喜愛的是內裏誠實；你在我隱密處，必使我得智慧。求你用牛膝草**潔淨我**，我就**乾淨**；求你**洗滌**我，我就比雪更白。求你使我得聽歡喜快樂的聲音，使你所壓傷的骨頭可以踴躍。求你掩面不看我的罪，**塗抹**我一切的罪孽。神啊，求你為我造**清潔**的心，使我裏面重新有正直的靈。（詩51:1–10）

在這裡，詩人向神禱告，並懇切地悔改他的罪（**主題**）。這篇詩篇中包含多個關於罪的詞彙（「過犯」、「罪」、「惡」），以及多個與潔淨事件相關的意象（「洗滌」、「潔除」、「塗抹」）。如果你照著字面意思來讀這篇詩，你可能會認為詩人是在請求神為他洗澡！但詩人的要求並非如此，因為用水清洗無法解決他的問題。他知道自己有罪，並且因著他的過犯他應該被神審判。相反的，詩人使用表示「洗滌」或「潔淨」等詞，是在請求神赦免他的過犯。換句話說，在詩人心中，他將赦免的行動想像成洗滌。詩人使用潔淨的**意象**來表達赦免的**概念**。我們認為這就是複雜的隱喻「赦免就是潔淨」的概念，但這個隱喻在經文中並未被明確地指出。（同樣的複雜的隱喻也出現在賽1:2–31，弗5:25–27，約一1:7–9等處。）

使徒保羅在以弗所書六章10至20節中使用了更為複雜的隱喻：

我還有末了的話：你們要靠著主，倚賴他的大能大力作剛強的人。**要穿戴神所賜的全副軍裝，就能抵擋魔鬼的詭計**。因我們並不是與屬血氣的爭戰，乃是與那些執政的、掌權的、管轄這幽暗世界的，以及天空屬靈氣的惡魔爭戰。所以，要拿起神所賜的全副軍裝，好在磨難的日子抵擋仇敵，並且成就了一切，還能站立得住。所以要站穩了，**用真理當作帶子束腰**，**用公義當作護心鏡遮胸，又用平安的福音當作預備走路的鞋穿在腳上**。此外，**又拿著信德當作盾牌**，可以滅盡那惡者一切的火箭；並**戴上救恩的頭盔，拿著聖靈的寶劍，就是神的道**；靠著聖靈，隨時多方禱告祈求；並要在此警醒不倦，為眾聖徒祈求，也為我祈求，使我得著口才，能以放膽開口講明福音的奧祕，（我為這福音的奧祕作了帶鎖鍊的使者，）並使我照著當盡的本分放膽講論。（弗6:10–20）

在這段經文中，使徒保羅將一系列抽象概念比喻為士兵所穿的盔甲，描述了一個基督徒應如何準備抵擋試探（**主題**）。「神的全副軍裝」並不是幾個簡單的隱喻的組合。戰士的帶子並不是代表真理，頭盔不是代表救恩，盾牌也並不是代表信德等。相反的，使徒保羅是使用士兵穿上軍裝這個核心**意象**（即「穿好軍裝預備打仗」）來指基督徒預備自己（即「預備」）抵擋試探的核心抽象**概念**。而未被明說的這個複雜的隱喻「預備就是穿好軍裝」貫穿了整段敘述。

### 聖經中的其它例子

聖經經常以人類的行為來描述神所做的事，例如說話、看見、行走等。但神並不是人，當然耶穌既是神又是人。因此，當舊約聖經說神說話時，我們不該認為祂有會振動的聲帶。而當聖經提到神用祂的手做某事時，我們不應認為神有由血肉骨骼組成的可見的手。相反，作者是將神視為人，使用人的具體**意象**來代表抽象的**概念**「神」。作者使用了複雜的隱喻「神是人」，即使他在經文中並未明確這樣說。

若再聽見**耶和華（雅巍）——我們神的聲音**就必死亡（申5:25b）

因耶和華——我**神的手**幫助我，我就得以堅強。（拉7:28b）

你曾**用手**趕出外邦人， 卻栽培了我們列祖；你苦待列邦，卻叫我們列祖發達。因為他們不是靠自己的刀劍得地土，也不是靠自己的膀臂得勝， 乃是靠**你的右手、你的膀臂**， 和**你臉上**的亮光，因為你喜悅他們。（詩44:2–3）

### 翻譯的方法

* 聖經中的複雜的隱喻應該要像翻譯被動的隱喻一樣來翻譯。
* 關於翻譯隱喻的方法，見隱喻。
* 若要了解更多關於聖經意象、複雜的隱喻和聖經中的文化模式，請見聖經意象及/或聖經意象\-常見的模式及/或聖經意象\-文化模式。

* **Associated Articles:** 聖經意象 (ID: `806667@UWTranslationManual`); 聖經意象-常見的模式 (ID: `806673@UWTranslationManual`); 聖經意象-文化模式 (ID: `806675@UWTranslationManual`); 聖經意象-延伸的隱喻 (ID: `806685@UWTranslationManual`)

