# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 建立忠實的翻譯 (id: 817733)

### 忠實的翻譯

要完成一個**忠實**於聖經原文的翻譯，你必須避免在翻譯中帶入任何政治、宗派、意識形態、社會、文化或神學上的偏見，並使用忠於聖經原文詞彙的關鍵字詞。對於描述父神與神子之間關係的聖經詞語，要使用在日常語言中具有對等意思的詞語來翻譯。若有需要，可在註腳或其它補充資料中加以說明。

身為聖經翻譯者，你的目標是要傳達聖經原作者所要傳達的同樣信息。這表示你不可傳達屬於自己的信息，也不可傳達你認為聖經應該說的話，或你的教會認為聖經應該說的話。你必須傳達任何一段經文的意思以及它的全部意思，並且只傳達它的意思。你必須抗拒把自己任何解釋或信息加入聖經的試探。不可為經文的信息增添聖經原本沒有的內容。（一段聖經的信息包括其中的隱含資訊。見假定的知識和隱含的資訊。）

你也必須使用忠於聖經原文詞彙的關鍵字詞。請閱讀unfoldingWord® 翻譯字詞（Translation Words）的定義，以確保你明白這些字詞的意思。翻譯時要讓這些關鍵字詞保持相同的意思，不要為了取悅你的牧者、地方群體領袖或你自己而改變它們的翻譯方式。

要在翻譯中完全維持忠實，可能會碰到這些難處：

1. 你可能習慣了你所屬教會對某些經文的解釋，而不知道還有其它解釋。

    * 例子：當你翻譯baptize（施洗）這個詞時，可能傾向用「灑水」來翻譯，因為你的教會是這樣施行的。但當你閱讀過unfoldingWord® 翻譯字詞後，你會發現這個詞的涵義範圍是「浸入」、「浸洗」、 「洗淨」或「潔淨」。
2. 你可能會想用符合自己文化的方式來翻譯經文，而不是按照經文最初的意思來翻譯。

    * 例子：在北美文化中，婦女在教會中講話和講道很普遍的。來自這種文化的譯者可能會傾向以一種不如使徒保羅原來寫得那麼嚴格的方式來翻譯哥林多前書十四章34節a：「婦女在會中要閉口不言」；但一位忠實的譯者會照著經文本來的意思如實翻譯。
3. 你可能不喜歡聖經的某些內容，而想要更改它。

    * 例子：你可能不喜歡耶穌在約翰福音六章53節中所說的話：「我實實在在地告訴你們，你們若不吃人子的肉，不喝人子的血，就沒有生命在你們裡面。」雖然這話可能讓你覺得難以接受，但你仍必須忠實翻譯，好讓你的族群能讀到並思想耶穌的意思。
4. 你可能害怕群體裡其他人讀到忠實翻譯的經文後的看法或反應。

    * 例子：你可能會想在翻譯馬太福音三章17節「這是我的愛子，我所喜悅的」時，選擇不用「子」這個詞。但你必須記住，你沒有權利更改聖經的意思。
5. 你可能知道一些關於所翻譯經文的額外背景，想把這些資訊加入翻譯中。

    * 例子：當你翻譯馬可福音十章11節「凡休妻另娶的，就是犯姦淫，辜負他的妻子」時，或許知道馬太福音十九章9節中還有這句話：「……若不是為淫亂的緣故……」。即便如此，你不可把這句話加入馬可福音十章11節，因為這樣就不是忠實的翻譯。同樣地，也不可把自己的想法或教會的教導加入譯文。你只能翻譯聖經經文中所包含的意思。

為了避免這些偏見，特別是那些你可能沒有察覺的偏見，你必須研讀unfoldingWord® 翻譯附註（Translation Notes，見https://ufw.io/tn/）、unfoldingWord® 翻譯字詞（見 https://ufw.io/tw/）和*unfoldingWord® Simplified Text*（見[https://ufw.io/ust/）](https://ufw.io/ust/），以及你)，以及你所擁有的任何其它翻譯輔助資料。這樣你就能明白聖經經文的真正意思，也就不容易以帶偏見、不忠實的方式來翻譯。

（你也可以觀看影片：https://ufw.io/guidelines\_faithful。）

* **Associated Articles:** 預設的知識和隱含的資訊 (ID: `806686@UWTranslationManual`)

