# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 對齊檢查 (id: 806713)

### 對齊檢查

對齊檢查將由教會網絡代表執行。這些代表是由語言群體中的教會領袖所選出的。他們是譯入語言的母語使用者，熟悉聖經，並且是教會領袖所尊重的人。他們若能同時接受過聖經原文、聖經內容與翻譯原則方面的訓練，就更理想。當這些人確認譯文之後，教會領袖就會認可在認識並尊重他們的人當中分發和使用這個譯本。

如果在語言群體中沒有這樣的人，那麼翻譯團隊可能需要與語言群體外的質量檢查員合作進行對齊檢查。在這種情況下，可能需要準備一個回譯。

執行對齊檢查的人應該與之前進行準確性檢查的人不同。由於對齊檢查也是準確性檢查的一種，如果由不同的人進行這些檢查，這將給翻譯帶來最大的益處。

對齊檢查的目的是確保翻譯能夠準確地傳達原文的訊息，並反映全球教會在歷史和世界各地的正統教義。經過對齊檢查後，使用譯入語言的教會領袖可以確認這個翻譯對他們的信徒來說是值得信賴的。

最好是語言群體中每個教會網絡的領袖都能指派或認可進行對齊檢查的人選。這樣，所有教會領袖都能確認這個譯本是可信，且對群體內的各教會既實用又有幫助。

我們推薦使用 translationCore® 中的對齊工具來進行對齊檢查。若想了解如何使用此工具，請繼續閱讀下文。

如果你是質量檢查員（QC）並且在檢查過程中使用對齊檢查，請前往質量檢查員步驟查看質量檢查（QC）過程的詳細說明。

#### 若要使用對齊工具進行對齊檢查：

1. 將你想要檢查的聖經書卷的翻譯載入到 translationCore® 中。
2. 選擇單詞對齊工具。
3. 使用左側的章節和經文選單瀏覽經文。

    * 當你在選單列表中點擊打開一節經文時，該節經文的單詞會以垂直列表的形式顯示，從上到下排列，緊鄰章節和經文列表的右側。每個單詞都在一個單獨的框中。
        * 該經文的原文單詞（希臘文、希伯來文或亞蘭文）也同樣放在位於譯入語言單詞列表右側區域單獨的框中。每個原文單詞框下方則有一個用虛線勾勒出的空格。
4. 在每一節經文中，將譯入語言的單詞從詞語庫中拖動到原文中表達相同意思的單詞下方的空格裏。

    * 在將譯入語言的每個單詞框移動到與其對應的原文單詞框下方的空格時，請點擊並且按住滑鼠按鈕來拖動單詞。鬆開滑鼠按鈕即可放下譯入語言的單詞。
        * 當譯入語言的單詞位於原文單詞框上方時，虛線輪廓會變成藍色，你就知道應當將該單詞放置在那裡。如果你犯了錯誤或認為譯入語言單詞應該放在其它地方，只需再次將其拖動到正確的位置即可。譯入語言單詞也可以拖回到原列表中。
        * 如果在經文中有重複的單詞，請確保只拖移那些在意思上與原文經文對應的單詞。然後，再將重複的單詞拖到原文經文中該意思重複出現的位置。
        * 當相同的譯入語言單詞在一節經文中出現多次時，每個單詞後方都會有一個小上標數字。這個數字可幫助你將每個重複的目標單詞按照正確順序對應到相應的原文單詞。
        * 你可能需要結合原文的單詞和/或譯入語言的單詞，以形成具有相同意義的詞組。對齊的目標是將最小的譯入語言的詞組與最小的原文詞組配對，使它們表達相同的意思。

當你完成這個過程以後，應該很容易看出譯入語言詞庫或原文面板中是否還有遺漏的單詞。

* 如果譯入語言中有剩下的單詞，這可能意味著有些內容是添加上去的，而這些內容並不屬於原文的譯文。如果這些剩下的單詞表達的是隱含的資訊，那麼它們不一定是多餘的，而是可能可以對應到它們所解釋的原文單詞。
* 如果原文中有剩下的單詞，這可能意味著需要把這些單詞的譯文包含在翻譯中。
* 如果你發現翻譯中有不應該出現的詞語或缺少原文中某些詞語的翻譯，那麼便需要有人來編輯這個翻譯。你可以根據你在翻譯團隊中的角色，選擇發表評論告訴其他人需要更改翻譯的地方，或者直接在對齊工具中編輯翻譯。

#### 對齊的理念

對齊工具支援一對一、一對多、多對一和多對多的對齊方式。這意味著可以根據需要將一個或多個譯入語言單詞與一個或多個原文單詞對齊，其目的是在兩種語言所傳達的**意思**上獲得最準確的對齊。如果譯入語言使用的單詞比原文多或少，請不要擔心。語言之間本來就存在差異，這是可以預期的。使用對齊工具，你實際上是在對齊**意思**，而不僅僅是單詞。最重要的是，使目標翻譯能夠很好地表達原文聖經的**意思**，而不要在意用多少單詞來做到這一點。通過對齊表達原文**意思**的譯入語言單詞，我們可檢視譯文是否完整呈現了原文的**意思**。

由於每個譯入語言對句子結構和必須提供的明確資訊的數量有不同的要求，因此通常會有一些譯入語言的詞語在原始語言中沒有精確對應的詞語。如果這些詞語是為了使句子合理而必需提供的資訊，或者是為了理解句子而必需提供的隱含的資訊，那麼這些目標詞語應該對齊那些在原文中暗示它們，或者幫助解釋它們的詞語。

#### 合併和取消合併的說明

* 若要將多個譯入語言單詞與原文中某一個單詞對齊時，只需將這些譯入語言單詞拖放到相應的原文單詞下方的框中。
* 當需要將譯入語言的單詞與原文中的多個單詞對齊時，先將其中一個原文的單詞拖入與其它原文單詞的框中。使用這種方法，可以將多個原文的單詞合併在一起。
* 若要分開先前合併在一起的原文的單詞，請將最右邊的原文單詞稍微向右拖動。這樣會出現一個新的小對齊框，可以把需要取消合併的原文的單詞放入該框中。（最左邊的原文單詞也可以取消合併，只需將其拖放到其左側的原文單詞框中。）
* 所有與這個原文單詞對應的譯入語言單詞則都會回返到單詞列表中。
* 原文的單詞應保持正確的順序。如果合併包含三個或更多原文單詞，那麽要先將最右邊的原文單詞取消合併。首先將中間的單詞取消合併可能會導致原文單詞順序錯亂。當發生這種情況時，請將該框中的其餘的單詞都取消合併，這樣可以正確地恢復原文單詞的最初順序。

#### 對齊以後

如果你是質量檢查員，在完成對一本聖經書卷的對齊以及對翻譯提出問題和評論以後，應當將問題發送給翻譯團隊，或者安排與翻譯團隊會面並討論這些問題。關於完成此過程的步驟，請返回你在質量檢查員步驟頁面上中斷的地方。

若要了解更多需要檢查的事項類型，請前往需要檢查的事項類型。

* **Associated Articles:** 回譯 (ID: `806725@UWTranslationManual`)

