# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

## License Information

**翻譯手冊 (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 祝福 (id: 806703)

### 說明

祝福是用來求神賜下好處給另一個人的簡短話語。在聖經中，祝福者會直接對受祝福者說話或寫下祝福語。祝福者並非直接對神說話，但人們明白是神成就所說的好事。無論祝福裡有否明確提到神的名字，人們都明白神聽見這祝福。

### 翻譯時需留心的問題

每種語言都有其表達祝福的方式。聖經裡有許多祝福語。請使用你語言中人們祝福的方式來翻譯，讓讀者一聽就認出這是祝福，並明白某人要神為另一個人做什麼。

### 聖經中的例子

在聖經裡，人們常在遇見他人時、離別時、或差遣人時說出祝福。

在路得記中，波阿斯在田間遇見工人時，就以祝福問安：

波阿斯正從伯利恆來，對收割的人說：「願耶和華（雅巍）與你們同在！」他們回答說：「願耶和華賜福與你！」（得2:4）

同樣地，利百加離家時，家人以祝福話語送別：

他們就給利百加祝福說：我們的妹子啊，願你作千萬人的母！願你的後裔得着仇敵的城門！（創24:60）

新約書信的作者也常在書信開頭與結尾寫下祝福。以下是保羅寫給提摩太後書開頭與結尾的例子：

願恩惠、憐憫、平安從父神和我們主基督耶穌歸與你！（提後1:2）願主與你的靈同在！願恩惠*常*與你們同在！（提後4:22）

### 翻譯的方法

請先了解在你語言中，人們如何說祝福的話。收集常見祝福語的列表，留意動詞形式、特定詞語的使用，以及祝福語裡通常不會出現、但在一般句子會出現的詞語。另外，要了解口語祝福與書面祝福之間可能存在的差異。

如果將這個祝福直譯成你的語言既自然又能表達正確的意思，你可以這樣做。不然，你可採用以下的方法：

1. 如果在你的語言中這樣表達是自然的，可以補上動詞。
2. 如果在你的語言中這樣表達是自然的，可以以神作為祝福的主語。
3. 請用你語言中自然且清楚的方式來翻譯祝福。

### 翻譯方法應用的例子

（1）如果在你的語言中這樣表達是自然的，可以補上動詞。

主與你的靈。恩典與你（和合本譯為：願主與你的靈同在！願恩惠常與你們同在！）。（提後4:22，希臘文直譯）

在這節希臘文經文中，沒有「是（be）」這個動詞。然而，在英文的祝福裡，使用動詞會是較自然的表達方式。希臘文本身已隱含著神的「恩典」將與人同在或持續伴隨的意思。

願主與你的靈同在！願恩惠*常*與你們同在！（提後4:22）

（2）如果在你的語言中這樣表達是自然的，可以以神作為祝福的主語。

如果在你的語言中，人們常在祝福時會提到神，你可能需要加上「神」作為主語或來源。在希伯來文與希臘文中，祝福通常不會直指神，但其含義是施行慈愛的是神。

願主與你的靈同在！願恩惠*常*與你們同在！（提後4:22）

願主與你的靈同在！**願神賜給你**恩惠。

他們就給利百加祝福說：我們的妹子啊，願你作千萬人的母！願你的後裔得着仇敵的城門！（創24:60 ）  
  
他們就給利百加祝福說：我們的妹子啊，願**神使**你作千萬人的母！願**神賜**你的後裔**能力**得着仇敵的城門！

（3）請用你語言中自然且清楚的方式來翻譯祝福。

以下是人們可能會以自身的語言述說祝福語的幾種方式：

願主與你的靈同在！願恩惠*常*與你們同在！（提後4:22）

願主與你的靈同在。願神使祂的恩典與你同在。

願你有神的同在。願你經歷來自神的恩典。

「我們的妹子啊，願你作千萬人的母！願你的後裔得着仇敵的城門！」（創24:60）

「我們的妹子啊，我們祈求神，你要作千萬人的母，並懇求他，你的後裔你得着仇敵的城門。」

「我們的妹子啊，靠著神的能力你必作千萬人的母，你的後裔也必得着仇敵的城門。」

* **Associated Articles:** 提多書 3:15 (#5) (ID: `566625@Unknown`); 歌羅西書 1:2 (#3) (ID: `620008@Unknown`); 提摩太前書 1:2 (#5) (ID: `619375@Unknown`); 提摩太前書 6:21 (#4) (ID: `619998@Unknown`); 歌羅西書 4:18 (#5) (ID: `620582@Unknown`); 路得記 1:8 (#5) (ID: `759319@Unknown`); 路得記 1:9 (#1) (ID: `759322@Unknown`); 路得記 2:4 (#3) (ID: `759384@Unknown`); 路得記 2:4 (#4) (ID: `759385@Unknown`); 路得記 2:19 (#2) (ID: `759432@Unknown`); 路得記 2:20 (#1) (ID: `759436@Unknown`); 路得記 3:10 (#1) (ID: `759480@Unknown`); 路得記 4:11 (#3) (ID: `759555@Unknown`); 路得記 4:12 (#2) (ID: `759561@Unknown`); 出埃及記 4:18（#8） (ID: `616082@Unknown`); 路得記 4:14 (#2) (ID: `759566@Unknown`); 路得記 4:14 (#4) (ID: `759568@Unknown`)

