# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 聖經意象-植物 (id: 806677)

下列為聖經中一些常見關於植物的轉喻和隱喻，並按照英文的字母順序排列。全部大寫的字詞標明了代表某個概念的意象。這個意象的具體字詞可能不會出現在每一節使用該意象的經文中，但經文本身會以某種方式傳達該意象的概念。

枝子（BRANCH）代表一個人的後裔
==================

在以下的例子中，以賽亞提到了一位耶西的後裔，而耶利米提到了一位大衛的後裔。

從耶西的本必發**一條**；從他根生的**枝子**必結果實。（賽11:1）

耶和華（雅巍）說：「日子將到，我要給大衛興起一個公義的**苗裔**；他必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義。」（耶23:5）

在約伯記中提到「他的枝子要剪除」，這意味著他將不會有任何後裔。

下邊，他的根本要枯乾；上邊，**他的枝子要剪除**。他的記念在地上必然滅亡；他的名字在街上也不存留。（伯18:16–17）

植物（PLANT）代表一個人
==============

神也要毀滅你，直到永遠；他要……從活人之地將你**拔出**。（詩52:5）

植物（PLANT）代表行動或行為
================

正如種下什麼種子會長出什麼植物一樣，以某種方式行事也會導致相應的結果。

以下經文中的行動或行為以粗體標示。

為自己**栽種公義**，就能**收割**慈愛。（何10:12a）

按我所見，**耕罪孽**、**種毒害**的人都照樣**收割**。（伯4:8）

他們**所種的是風**，**所收的是暴風**；（何8:7a）

你們現今所看為羞恥的事，**當日有甚麼果子呢**？（羅6:21a）

種子（SEED）代表一個人或一群人的後裔
====================

猶太人就應許自己與〔後裔〕（譯註：其它譯本譯為「**種子**」），並歸附他們的人，每年按時守這兩日，永遠不廢。（斯9:27）

樹（TREE）代表一個人
============

他要像**一棵樹栽**在溪水旁，按時候**結果子**，**葉子也不枯乾**；凡他所做的盡都順利。（詩1:3）

我見過惡人大有勢力，**好像一棵青翠樹在本土生發**。（詩37:35）

至於我，就**像神殿中的青橄欖樹**；（詩52:8a）

樹（TREE）代表木製品（例如柱子或平台）
=====================

究察這事，果然是實，就把二人掛在**木頭**上（斯2:23）

這很可能是表示他們被木樁釘死，或被繩索吊在絞刑架上處死。


