# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 聖經中的重量 (id: 806706)

### 說明

以下用語是聖經中最常見的重量單位。「舍客勒（shekel）」這個詞本身就有「重量」的意思，許多其它單位都是以舍客勒為基準來描述的。其中一些重量單位也用作貨幣。下表所列的公制數值並不完全等同於聖經度量衡。聖經度量衡在不同時間與地區之間，其實際數量並不一致。以下換算僅試圖提供平均值。

\| 原有的度量衡 \| 舍客勒 \| 克 \| 公斤 \| \|\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\|\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\|\-\-\-\-\-\-\-\-\-\|\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\| \|舍客勒 \| 1舍客勒 \| 11克 \| \- \| \| 比加（bekah） \| 1/2 舍客勒 \| 5\.7 克 \| \- \| \| 品（pim） \| 2/3舍客勒 \| 7\.6克 \| \- \| \| 季拉（gerah） \| 1/20舍客勒 \| 0\.57 克 \| \- \| \| 米納（mina） \| 50舍客勒 \| 550克 \| 1/2公斤 \| \| 他連得（talent） \| 3,000 舍客勒 \| \- \| 34公斤 \|

翻譯的原則
=====

1. 聖經時代的人不用今日的公制單位，如公尺、公升、公斤。使用原有的度量衡可幫助讀者了解聖經確實是在遠古時期寫成，而當時的人們是使用這些度量衡單位。
2. 使用現代度量單位則可使讀者更容易明白經文。
3. 無論使用哪一種度量單位，若可能，最好在正文或註腳中同時說明另一種單位。
4. 如果不使用聖經原有的度量單位，請盡量避免讓讀者以為那數值是精確的。舉例說，如果你將一季拉（gerah）譯成「0\.57克」，讀者可能會以為這是一個精準的數值。在這情況下，改譯為「半克」會更好。
5. 有時可以用「大約」這個詞來顯示數值並非是精確的。例如，撒母耳記下二十一章16節說到歌利亞的槍重300舍客勒。與其翻譯為「3300克」或「3\.3公斤」，不如譯為「約三公斤半」。
6. 當神指示人某物品當有的重量，且人也照此使用時，請在翻譯中不要加上「約」這個詞。否則，會讓人以為神並不在乎那物品的確切重量。

### 翻譯的方法

（1）保留原作者所使用的度量衡，可用音譯或接近原文拼寫的方式翻譯。（見複製或借用詞彙。）（2）使用公制單位。有些譯者已經計算出如何將這些數值換算為公制。（3）使用你語言中現有的度量衡。為此，你需要知道這些單位與公制的換算關係，並逐一換算。（4）保留原作者所使用的度量衡，並在正文或註腳中加上讀者熟悉的單位。（5）使用你的讀者熟悉的單位，並在正文或註腳中補充原作者使用的的度量衡。

### 翻譯方法的應用

這個方法可應用在出埃及記三十八章29節如下。

搖祭中獻上的銅重**70他連得並2,400舍客勒**（和合本譯為：所獻的銅有七十他連得並二千四百舍客勒）。（出38:29）

（1） 保留和合本所使用的度量衡，並用音譯或接近原文拼寫的方式呈現。（見複製或借用詞彙。）

「搖祭中獻上的銅重**70他連得並2,400舍客勒**。」

（2）使用公制單位。有些譯者已經計算出如何將這些數值換算為公制。

「搖祭中獻上的銅重**2,400公斤**。」

（3）使用你語言中現有的度量衡。為此，你需要知道這些單位與公制的換算關係，並逐一換算。

「搖祭中獻上的銅重**5,300磅**。」

（4）保留和合本所使用的度量衡，並在正文或註腳中加上讀者熟悉的單位。以下示例在正文中同時出現兩種單位。

「搖祭中獻上的銅重**70他連得（2,380公斤）**和**2,400舍客勒（26\.4公斤）**。」

（5）使用你的讀者熟悉的單位，並在正文或註腳中補上和合本所使用的度量衡。以下示例在註腳中補充和合本所使用的單位。

「搖祭中獻上的銅重**2,400公斤**。」1

註腳示例：

\[1] 這總共約為70他連得並2,400舍客勒。

* **Associated Articles:** 複製或借用詞彙 (ID: `817752@UWTranslationManual`); 約翰福音 12:3 (#1) (ID: `497990@Unknown`); 約翰福音 19:39 (#5) (ID: `498833@Unknown`); 出埃及記 25:39 (#1) (ID: `617407@Unknown`); 出埃及記 30:13 (#2) (ID: `617677@Unknown`); 出埃及記 30:24 (#2) (ID: `617700@Unknown`); 出埃及記 38:24 (#2) (ID: `618176@Unknown`); 出埃及記 38:25 (#1) (ID: `618177@Unknown`); 出埃及記 38:26 (#2) (ID: `618179@Unknown`); 出埃及記 38:27 (#1) (ID: `618183@Unknown`); 出埃及記 38:29 (#1) (ID: `618186@Unknown`)

