# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 聖經意象-動物 (id: 806668)

聖經中一些常見的關於動物的轉喻和隱喻如下，按字母順序排列。加粗的詞語標識了一個代表某種概念的意象。這個意象的具體詞語可能不會出現在每一節使用該意象的經文中，但經文會以某種方式傳達該意象的概念。

動物的角代表力量
========

我的神，我的磐石，我所投靠的。他是我的盾牌，是拯救我的**角**，是我的高臺，是我的避難所。我的救主啊，你是救我脫離強暴的。（撒下22:3）

「拯救我的角」是拯救我的那位大能者。

我要叫大衛的**角**在那裏發生。（詩132:17a）

這角象徵的是大衛王的軍事力量。

鳥代表處於危險和無防禦能力的人
===============

這是因為有些鳥很容易被捕捉。

無故與我為仇的追逼我，像追**雀鳥**一樣。（哀3:52）

要救自己，如鹿脫離獵戶的手，如**鳥**脫離捕鳥人的手。（箴6:5）

捕鳥者是專門捕捉鳥的人，而陷阱則是一種小型的捕捉裝置。

我們好像**雀鳥**，從捕鳥人的網羅裏逃脫；網羅破裂，我們逃脫了。（詩124:7）

食肉鳥代表會迅速攻擊的敵人
=============

在哈巴谷書和何西阿書中，回來攻擊以色列的敵人被比作鷹。

馬兵踴躍爭先，都從遠方而來；他們飛跑如**鷹**抓食！（哈1:8）

敵人如**鷹**來攻打耶和華的家。……以色列丟棄良善；仇敵必追逼他。（何8:1、3）

在以賽亞書中，神稱某位外邦君王為鷙鳥，因為他將迅速來臨並攻擊以色列的敵人。

我召鷙鳥從東方來，召那成就我籌算的人從遠方來。（賽46:11a）

鳥的翅膀代表保護
========

這是因為鳥會展開翅膀覆蓋在小鳥身上，以保護它們免受危險的侵害。

求你保護我，如同保護眼中的瞳人；將我隱藏在**你翅膀**的蔭下，使我脫離那欺壓我的惡人，就是圍困我要害我命的仇敵。（詩17:8–9）

這是翅膀象徵保護的另一個例子。

神啊，求你憐憫我，憐憫我！因為我的心投靠你。我要投靠在你**翅膀**的蔭下，等到災害過去。（詩57:1）

危險動物代表危險的人
==========

在詩篇中，大衛將他的敵人比喻為獅子。

我的性命在**獅子**中間；我躺臥在性如烈火的世人當中。他們的牙齒是槍、箭；他們的舌頭是快刀。（詩57:4）

彼得稱魔鬼為吼叫的獅子。

務要謹守，警醒。因為你們的仇敵魔鬼，如同吼叫的**獅子**，遍地遊行，尋找可吞吃的人。（彼前5:8）

在馬太福音中，耶穌稱假先知為狼，因為他們的謊言傷害了人們。

你們要防備假先知。他們到你們這裏來，外面披著羊皮，裏面卻是殘暴的**狼**。（太7:15）

在馬太福音中，施洗約翰稱宗教領袖為毒蛇，因為他們教導謊言，造成傷害。

約翰看見許多法利賽人和撒都該人也來受洗，就對他們說：「**毒蛇**的種類！誰指示你們逃避將來的忿怒呢？」（太3:7）

鷹代表力量
=====

他用美物使你所願的得以知足，以致你如**鷹**返老還童。（詩103:5）

耶和華如此說：仇敵必如大**鷹**飛起，展開翅膀，攻擊摩押。」（耶48:40）

羊或羊群代表需要引導或處於危險中的人
==================

我的百姓作了迷失的**羊**，牧人使他們走差路，使他們轉到山上。（耶50:6）

他卻領出自己的民如**羊**，在曠野引他們如**羊群**。（詩78:52）

以色列是打散的**羊**，是被獅子趕出的。首先是亞述王將他吞滅，末後是巴比倫王尼布甲尼撒將他的骨頭折斷。（耶50:17）

我差你們去，如同**羊**進入狼群；所以你們要靈巧像蛇，馴良像鴿子。（太10:16）


