# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 聖經意象-自然現象 (id: 806676)

下列為聖經中一些常見關於自然現象的轉喻和隱喻，並按照英文的字母順序排列。全部大寫的字詞標明了代表某個概念的意象。這個意象的具體字詞可能不會出現在每一節使用該意象的經文中，但經文本身會以某種方式傳達該意象的概念。

光（LIGHT）代表道德公義，黑暗（DARKNESS）代表道德邪惡
=================================

禍哉！那些**稱惡為善**，**稱善為惡**，**以暗為光**，**以光為暗**，以苦為甜，以甜為苦的人。（賽5:20）

你的眼睛若**昏花**，全身就**黑暗**。你裏頭的光若**黑暗**了，那黑**暗是**何等大呢！（太6:23）

光（LIGHT）或甜味（ SWEETNESS）代表愉悅的感覺，黑暗（DARKNESS）或苦味（BITTERNESS）代表不愉悅的感覺
==================================================================

**光本是佳美**的，眼見日光也是**可悅的**。（傳11:7）

我是因耶和華（雅巍）忿怒的杖，遭遇困苦的人。他引導我，使我行在**黑暗**中，不行在光明裏。（哀3:1–2）

光（LIGHT）代表智慧，黑暗（DARKNESS）代表愚蠢
=============================

我便看出**智慧勝過愚昧**，如同**光明勝過黑暗**。（傳2:13）

他們**心地昏昧**，與神所賜的生命隔絕了，都因自己**無知**，**心裏剛硬**。（弗4:18）

因為，在你那裏有生命的源頭；**在你的光中，我們必得見光**。（詩36:9）

光（LIGHT）或火（FIRE）代表生命
====================

說：『你將那打死兄弟的交出來，我們好治死他，償他打死兄弟的命，滅絕那承受家業的。』這樣，他們要將我剩下的**炭火**滅盡，不與我丈夫留名留後在世上。（撒下14:7b）

「以後你不可再與我們一同出戰，恐怕熄滅**以色列的燈**。」（撒下21:17b）

還留一個支派給他的兒子，使我僕人大衛……在我面前長有**燈光**。（王上11:36）

然而耶和華－他的神因大衛的緣故，仍使他在耶路撒冷有**燈光**，叫他兒子接續他作王，堅立耶路撒冷。（王上15:4）

惡人的**亮光**必要熄滅；**他的火焰**必不照耀。他帳棚中的**亮光**要變為黑暗；他以上的燈也必熄滅。（伯18:5–6）

你必**點着我的燈**；耶和華——我的神必**照明我的黑暗**。（詩18:28 ）

**將殘的燈火**，他不吹滅。他憑真實將公理傳開。（賽42:3b）

黑暗（DARKNESS）或影子（SHADOW）代表死亡
===========================

你在野狗之處壓傷我們，用**死蔭**遮蔽我們。（詩44:19）

臉上的光（LIGHT OF THE FACE）代表微笑（即恩典或喜悅的態度）
======================================

耶和華啊，求你**仰起臉來，光照**我們。（詩4:6b）

因為他們不是靠自己的刀劍得地土，也不是靠自己的膀臂得勝，乃是靠你的右手、你的膀臂，和你**臉上的亮光**，因為你喜悅他們。（詩44:3）

他們不敢自信，我就向他們含笑；他們不使我**臉上的光**改變。（伯29:24b）

知道向你歡呼的，那民是有福的！耶和華啊，他們在你**臉上的光**裏行走。（詩89:15b）

火（FIRE）代表極端的情感，特別是愛或憤怒
======================

只因不法的事增多，許多人的愛心才漸漸**冷淡**了。（太24:12）

愛情，眾水不能**熄滅**，（歌8:7a）

因為在我**怒中有火燒起**，直**燒到**極深的陰間（申32:22a）

所以**耶和華的怒氣**向以色列人發作（譯註：其它譯本將此譯為**焚燒**）（士3:8a）

所以，耶和華聽見就**發怒**；有**烈火**向雅各**燒起**；有怒氣向以色列上騰。（詩78:21）

寬廣的空間（A WIDE SPACE）代表安全、保障和舒適
=============================

我遭遇災難的日子，他們來攻擊我；但耶和華是我的倚靠。他又領我到**寬闊之處**；他救拔我，因他喜悅我。（詩18:18–19）

你使我腳下的地步**寬闊**；我的腳未曾滑跌。（撒下22:37）

你使人坐車軋我們的頭；我們經過水火，你卻使我們到〔豐富之地〕（譯註：其它譯本譯為「**寬闊之地**」）。（詩66:12）

狹窄的空間（A NARROW SPACE）代表危險或困難
============================

顯我為義的神啊，我呼籲的時候，求你應允我！〔我在困苦中〕（譯註：其它譯本譯為「**我被困住**」），你曾使我寬廣；現在求你憐恤我，聽我的禱告！（詩4:1）

妓女是深坑；外女是**窄阱**。（箴23:27）

水（WATER）或液體（LIQUID）代表道德或情感品質（態度、精神、生命）
======================================

「耶和華在我面前沖破敵人，如同**水**沖去一般。」（撒下5:20b）

但他必以漲溢的**洪水**淹沒尼尼微（鴻1:8a）

我如**水**被倒出來；（詩22:14a）

以後，我要將我的靈**澆灌**凡有血氣的。（珥2:28a）

耶和華的烈怒就**倒**在我們身上。（代下34:21b）

大水（FLOODING WATER）代表災難
======================

我到了深水中，**大水**漫過我身。（詩69:2b）

求你不容**大水**漫過我（詩69:15a）

求你從上伸手救拔我，救我出離**大水**，救我脫離外邦人的手。（詩144:7）

噴泉（FOUNTAIN）或g水的泉源（SPRING OF WATER）代表某事物的起源或來源
==============================================

敬畏耶和華就是**生命的泉源**（箴14:27a）

因為，在你那裏有**生命的源頭**；在你的光中，我們必得見光。（詩36:9）

液體（LIQUID）代表某人所說的話
==================

妻子的爭吵如**雨連連滴漏**。（箴19:13b）

他的嘴唇像百合花，且**滴下沒藥汁**。（歌5:13b）

我唉哼的聲音**湧出如水**。（伯3:24b）

人口中的言語如同**深水**；**智慧的泉源**好像湧流的河水。（箴18:4）

岩石（ROCK）代表救恩或保護
===============

除了我們的神，誰是**磐石**呢？（詩18:31b）

耶和華－我的**磐石**，我的救贖主啊。（詩19:14b）


