# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 聖經圖像-常見的轉喻 (id: 806674)

以下為一些聖經中相當常見的轉喻，並按照英文的字母順序排列。全部大寫的字詞標明了代表某個概念的圖像。這個圖像的具體字詞可能不會出現在每一節使用該圖像的經文中，但經文本身會以某種方式傳達該圖像的概念。

杯（CUP）或碗（BOWL）代表其中的內容
=====================

使我的福**杯**滿溢。（詩23:5b）

杯子裡的液體太多，以致於溢出杯口。

你們每逢吃這餅，喝這**杯**，是表明主的死，直等到他來。（林前11:26）

人們不是喝杯子本身，而是喝杯子裡的液體。

一個地點（LOCATION；城市、國家等）代表住在那裡或附近的人
================================

末底改穿着藍色白色的朝服，頭戴大金冠冕，又穿紫色細麻布的外袍，從王面前出來；**書珊城**〔的人民〕都歡呼快樂（譯註：其它譯本未譯出此片語，僅以城市代表住在那裡的人）。（斯8:15）

何況這尼尼微大城……我豈能不愛惜呢？」（拿4:11）

一個人的記憶（MEMORY OF A PERSON）代表「他的後裔」
==================================

一個人的記憶代表著他的後代，因為他們應該紀念並尊敬他。當聖經說某人的記憶消逝時，這意味著他不會有任何後代，或者是他的後代都會逝去。

你曾斥責外邦，你曾滅絕惡人；你曾塗抹〔他們的名〕（譯註：其它譯本譯為「**他們的記憶**」），直到永永遠遠。仇敵到了盡頭；他們被毀壞，直到永遠。你拆毀他們的城邑，連〔他們的名號〕（譯註：其它譯本譯為「**他們的紀念**」）都歸於無有。（詩9:5–6）

他的**記憶**在地上必然滅亡（譯註：和合本譯為「他的記念在地上必然滅亡」）；（伯18:17a）

耶和華（雅巍）向行惡的人變臉， 要從世上除滅〔他們的名號〕（譯註：其它譯本譯為「**他們的記憶**」）。（詩34:16）

一個人（ONE PERSON）代表「一群人」
======================

因為**惡人**以心願自誇； 貪財的背棄耶和華，並且輕慢他。（詩10:3）

這裡所說的惡人並不是指某個特定的人，而是指一般的惡人。

一個人的名字（A PERSON'S NAME）代表「他的後裔」
===============================

**迦得**必被敵軍追逼，他卻要追逼他們的腳跟。**亞設**之地必出肥美的糧食，且出君王的美味。**拿弗他**利是被釋放的母鹿；他出嘉美的言語。（創49:19–21）

迦得、亞設和拿弗他利這幾個名字不僅是指那些人，還是指他們的後代。

一個人（A PERSON）代表「他自己和與他同行的人」
===========================

及至**亞伯蘭**到了埃及，埃及人看見那婦人極其美貌。（創12:14）

這裡提到「亞伯蘭」一詞時，是代表亞伯蘭和所有與他同行的人。而重點在於亞伯蘭。

刺穿（PIERCING）代表「殺害」
==================

他的手**刺**殺快蛇。（伯26:13b）

這表示他殺死了那條蛇。

看哪，他駕雲降臨！眾目要看見他，連**刺**他的人也要看見他；（啟1:7）

「那些刺他的人」指的是那些殺害耶穌的人。

罪（SIN；或罪孽〔INIQUITY〕）代表「對過犯的懲罰」
==============================

耶和華使我們眾人的**罪孽**都歸在他身上。（賽53:6b）

這表示耶和華將原本應該降在我們身上的懲罰都歸在祂身上。


