# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 建立清晰的翻譯 (id: 817730)

### 清晰的翻譯

一個清晰的翻譯會運用各種語言結構來幫助讀者容易閱讀並理解經文。這包括把經文改成不同的形式或排列，並按需要多用或少用字詞，盡可能清楚地傳達原意。

這些原則適用於其它語言（Other Language）的翻譯，而不適用於門戶語言（Gateway Language）的翻譯。在將某些譯本翻譯成門戶語言時，不應進行這些更改。在將某些譯本翻譯成門戶語言時，也不需要這些更動，因為這些更動已經完成。以下是一些從源語文本建立清晰翻譯的建議：

檢查代名詞
=====

你需要檢查源語文本中的代名詞，並確保清楚地指出每個代名詞所指的人或事。代名詞是代替名詞或名詞片語的詞，用來指已經提到的事物。

務必要仔細確認每個代名詞所指的人或事是否明確。若不夠清楚，可能需要直接用人名或事物名稱來取代代名詞。見代名詞。

識別角色
====

接下來，你需要明白是誰在執行動作。清晰的翻譯會辨認出角色。事件中的角色是指參與該事件的人或事物。執行動作的主語與接受動作的受語是主要的角色。當把事件的概念重新表達為動詞時，該事件中的參與者是誰或是什麼。這些資訊一般可以從上下文中清楚看出。見角色。

清晰表達事件概念
========

事件的概念通常是指一個動作，最清楚的表達方式就是用動詞。然而，在門戶語言中，許多事件概念可能會以名詞形式出現。為了使翻譯更清晰，有時需要把這些事件概念改用動詞來表達。例如，「神的忿怒顯明出來」可以更清楚地譯成「神發怒」。又如「耶穌是我的救主」，可以改為「耶穌是拯救我的那一位」。

在準備翻譯時，最好先找出經文中所有事件概念，特別是那些不是用動詞表達的概念，並嘗試改用動詞來重新表達。看看你能否使用動詞來重新表達這個意思，以呈現事件的概念。然而，如果你的語言也常用名詞來表示事件或動作，而且用名詞表達更自然，那麼就可保留名詞形式。見抽象名詞。

你還可能需要把每個事件概念改寫成主動語句，以確保意思清楚。詳見下一部分。

被動動詞
====

一個清晰的翻譯可能需要把任何被動動詞改為主動形式。在主動形式中，主語是執行動作的人；在被動形式中，主語則是接受動作的人或事物。例如，「約翰打了比爾」是主動句，而「比爾被約翰打了」是被動句。

許多語言沒有被動形式，只有主動形式。這種情況下，就需要把被動句改為主動句。然而，也有些語言較偏好使用被動形式。翻譯時應使用譯入語言中最自然的表達方式。見主動或被動。

檢視每個「所有格」片語
===========

在聖經原文中，有許多片語會將一個名詞與另一個名詞連接起來，但只是以非常籠統的方式，讓讀者自己去判斷這兩個名詞之間的具體關係。例如「神的恩典」、「永生的盼望」、「真理的信息」等。英文通常會用of這個詞將名詞連接起來，表示其中一個名詞在某種程度上屬於另一個名詞。你的語言可能會有不同的表達方式。

許多語言並不像聖經原文那樣使用這類所有格結構。因此，要讓讀者明白翻譯內容，你需要檢視每一個這樣的片語，以確定兩個名詞之間關係的含義。仔細研究它們的意思，並用能夠清楚表達這層關係的方式重新表述該片語。

因此，例如「神的恩典」可以譯為「從神而來的恩典」或「神所賜的恩典」。「永生的盼望」可以譯為「盼望神賜給我們永生」。「真理的信息」可以譯為「真實的信息」。見所有格。

在檢查並盡可能使你的翻譯清晰之後，你需要把譯文讀給其他說同樣語言的人聽，看看他們是否覺得清晰。如果有部分他們不明白，可能是因為那一部分不夠清楚。你們可以一起想出更清晰的說法。持續與多人檢查翻譯，直到整篇內容都清晰為止。

請記住：翻譯就是盡可能準確地重述原來信息的意思，用清楚又自然的方式在譯入語言中表達出來。

清晰的寫作
=====

問自己以下的問題，也能幫助你完成一個能清晰傳達意思的翻譯：

* 我是否使用了適當的標點符號，幫助讀者知道何時停頓或換氣？見標點符號。
* 我是否清楚標明哪些部分是直接引文？見引語標記。
* 我是否有將段落分清楚？
* 我是否考慮加入段落標題？見標題。

* **Associated Articles:** 抽象名詞 (ID: `806680@UWTranslationManual`); 主動或被動 (ID: `806681@UWTranslationManual`); 一致的標點符號 (ID: `806722@UWTranslationManual`); 介紹新舊角色 (ID: `817757@UWTranslationManual`)

