# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 區分相對於告知或提醒 (id: 817697)

### 說明

在某些語言中，用來修飾名詞的片語可以有兩種不同的用途。它們可以（1）區分這個名詞與其它相似的事物，或（2）提供關於這個名詞的更多資訊。這些資訊對讀者而言可能是全新的內容，也可能是提醒讀者已知的事情。其它語言則只會用修飾片語來區分某個名詞與其它相似的事物。對於這些語言的使用者來說，當他們聽到一個帶有修飾片語的名詞時，就會認為其功能是要把某個事物與其它類似的事物區分開來。

當修飾名詞的片語是一個關係子句（例如以「誰」〔who〕或「哪」〔which〕開頭的片語）時，有些語言會使用逗號來標示兩種不同用法的差別以（1）用來區分相似的事物，以及（2）提供關於某事物的更多資訊。而沒有逗號的話，下面的句子就表示附加的片語是用來作為區分的：

* 馬利亞把一些食物給了**她那位常存感謝的妹妹**。

    + 如果她的妹妹平常就是一個心存感謝的人，那麼「她那位常存感謝」這個片語就可能是用來區分馬利亞的這位妹妹，與另一位平常不會心存感謝的妹妹。

若加上逗號，這個片語則是在提供更多資訊：

* 馬利亞把一些食物給了**她的妹妹，她非常感謝**。

    + 這裡同樣的片語是在告訴我們關於馬利亞這位妹妹的更多情況，說明當馬利亞把食物給她時，她的反應是感謝。在這種情況下，這個片語並不是用來區分某個妹妹與另一個妹妹。

翻譯時需留心的議題
=========

* 許多聖經的源語中，修飾名詞的片語既可以用來區分這個名詞與其它相似的事物，也可以用來提供關於這個名詞的更多資訊。你（譯者）必須謹慎判斷作者在每個情境下所要表達的意思。
* 有些語言的修飾片語只是用來區分某個名詞與其它相似的事物。當翻譯那些用來提供更多資訊的片語時，母語屬於這類語言的譯者需要將這些片語從名詞中分開。否則，讀者或聽者會以為這個片語是用來區分該名詞與其它相似事物的。

### 聖經中的例子

用來區分某一事物與其它可能事物的詞語與片語例子：
========================

（這些通常在翻譯上不會造成問題。）

這幔子要將**聖所**和**至聖所**隔開。（出26:33b）

「聖所」和「至聖所」這兩個詞，把兩個不同的地方彼此區分，也與任何其它地方區分開來。

愚昧子使他的父親愁煩，使**生他的女人**憂苦。（箴17:25；譯註：和合本譯為「愚昧子使父親愁煩，使母親憂苦」）

「生他的」這個片語指出這位兒子使哪一位女人憂苦。這並不是在指所有的女人，而是指他的母親。

用來提供更多資訊或提醒的字詞與片語的例子：
=====================

（對於不使用這類片語的語言而言，這些就是翻譯上的問題。）

……因**你的公義審判**是正確的。（詩119:39b ；譯註：和合本譯為「因你的典章本為美」）

「公義」這個詞提醒我們，神的審判是公義的。它並不是用來區分祂公義的審判和不公義的審判，因為祂所有的審判都是公義的。

總要向你地上**困苦窮乏的**弟兄鬆開手。（申15:11）

「困苦窮乏」這片語是補充說明「你......的弟兄」的情況，而不是指另一群人。

撒拉**已經九十歲了**，還能生養嗎？（創17:17b）

「已經九十歲了」這個片語是在提醒讀者撒拉的年齡，說明亞伯拉罕為何提出這個問題。他不期望一位如此年老的女人能生孩子。這並不是用來區分一位名叫撒拉的女人與另一位不同年齡的撒拉。

我要將**所造的人**......從地上除滅。（創6:7 ）

「所造的人」這個片語是提醒讀者神與人的關係，說明神有權柄將人除滅。這並不是在區分還有另一群不是神所造的人。

我恨惡那信奉**虛無**之神的人（詩31:6）

「虛無之神」這個片語是大衛對所有偶像的評論，並且說明他恨惡事奉它們之人的原因。他並不是在區分哪一些偶像是虛無的、哪一些偶像是有價值的。

### 翻譯的方法

如果讀者能理解名詞與片語搭配的用意，就可以考慮片語與名詞保留在一起。對於那些只用片語來區分事物的語言，以下是翻譯那些用來告知或提醒的片語時可採用的方法：

（1）將這些資訊放在句子的其它位置，並加上能顯示其用途的字詞。（2）使用你所屬語言中表示「這只是補充資訊」的方式。這可能是加上一個字詞，或改變語氣的方式。有時語氣的變化也可以透過標點符號來表示，例如括號或逗號。

### 翻譯方法應用的例子

（1）將這些資訊放在句子的其它位置，並加上能顯示其用途的字詞。

我恨惡那信奉**虛無**之偶像的人（詩31:6；譯註：和合本譯為「我恨惡那信奉虛無之神的人」）

**因為偶像是虛無的**，我恨惡那信奉它們的人。

……因你的**公義審判**是正確的。（詩119:39b；譯註：和合本譯為「因你的典章本為美」）

……因你的**審判**是正確的**，因為它們是公義的**。

撒拉**已經九十歲了**，還能生養嗎？（創17:17下）

**當撒拉已經九十歲，**她還能生養嗎？

總要向你的弟兄鬆開手，向你地上**困苦窮乏的**弟兄鬆開手。（申15:11；譯註：和合本譯為「總要向你地上困苦窮乏的弟兄鬆開手」）

總要向任何在你地上**困苦窮乏的弟兄**鬆開手。

（2）使用你所屬語言中表示「這只是補充資訊」的方式。

你是我的兒子，**是我所愛的**。我喜悅你。（路3:22；譯註：和合本譯為「你是我的愛子，我喜悅你」）

你是我的兒子。**我愛你**，我也喜悅你。

**領受我的愛**，你是我的兒子。我喜悅你。

總要向你的弟兄鬆開手，向你地上**困苦窮乏的**弟兄鬆開手。（申15:11；譯註：和合本譯為「總要向你地上困苦窮乏的弟兄鬆開手」）

總要向你的弟兄鬆開手，**他是在你地上困苦窮乏的**。

* **Associated Articles:** 馬可福音 3:22 (#1) (ID: `468612@Unknown`); 馬可福音 12:18 (#4) (ID: `470374@Unknown`); 馬可福音 14:18 (#2) (ID: `470839@Unknown`); 馬可福音 14:20 (#4) (ID: `470847@Unknown`); 約翰福音 6:27 (#4) (ID: `497154@Unknown`); 約翰福音 11:31 (#2) (ID: `497920@Unknown`); 提摩太前書 3:15 (#5) (ID: `619639@Unknown`); 提摩太前書 4:3 (#3) (ID: `619674@Unknown`); 提摩太前書 4:6 (#11) (ID: `619697@Unknown`); 歌羅西書 4:11 (#2) (ID: `620538@Unknown`); 歌羅西書 4:11 (#6) (ID: `620542@Unknown`); 馬太福音 1:16 (#4) (ID: `692916@Unknown`); 馬太福音 26:3 (#3) (ID: `748276@Unknown`)

