# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 字母發展 (id: 806701)

### 定義

以下是一些詞彙的定義，我們用這些詞彙來討論人們如何發出形成詞語的聲音，也包括用來指稱詞語構成部分的詞彙定義。

子音
==

當氣流從肺部經過，因舌頭、牙齒或嘴唇的位置而被阻礙或限制時，所發出的聲音。字母表中的大多數字母都是子音字母。大多數子音字母只有一個發音。

母音
==

當氣流從口中流出時，沒有被牙齒、舌頭或嘴唇阻擋而發出的聲音。（在英語中，母音是a、e、i、o、u，有時也包括y。）

音節
==

詞語中的一個部分，只含有一個母音，前後可能有、也可能沒有子音。有些詞語只有一個音節。

詞綴
==

加在詞語上以改變其意思的部分。它可以加在詞首、詞尾，或詞語的中間。

字根
==

一個詞語最基本的部分是字根。去掉所有詞綴後，剩下的就是字根。

詞素
==

詞素是具有意義的最小語言單位，可以是完整的詞，或是詞中的一個部分，而它本身已無法再分解為更小且仍有意義的單位。例如，"syllable"有三個音節，但只有一個詞素，而"syllables"有三個音節和兩個詞素（syl\-lab\-le**s**，其中最後的\-s是一個表示「複數」的詞素。）

### 音節如何構成詞語

每種語言都有可組合成音節的聲音。詞綴或字根可能只有一個音節，也可能有多個音節。聲音組合成音節，音節又結合在一起形成詞素。一些詞素共同組成有意義的詞語。了解音節在你的語言中是如何形成的，以及這些音節如何相互影響是很重要的，這樣才能制定拼寫規則，同時人們能夠更容易地學習閱讀你的語言。

母音是音節的基本部分。英語只有五個母音符號，a、e、i、o、u，但英語有多達十一個母音，這些母音是通過母音組合和許多其它方式書寫的。個別英語母音的發音可以在以下詞語中找到，例如：「beat、bit、bait、bet、bat、but、body、bought、boat、book、boot」。

英語的母音
=====

\| 在口中的位置 \| 前 \| 中 \| 後 \| \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \| 圓唇 \| （非圓唇） \| （非圓唇） \| （圓唇） \| 高舌位 \| I “beat” \| \| U “boot” \| \| 中高舌位 \| I “bit” \| \| U “book” \| \| 中舌位 \| E “bait” \| U “but” \| O “boat” \| \| 中低舌位 \| \| E “bet” \| O “bought” \| \| 低舌位 \| A “bat” \| \| A “body” \|

（這些母音中的每一個都在國際音標中都有其各自的符號。）

母音構成了每個音節的中間部分，而子音則出現在母音之前和之後。

**發音**所描述的是空氣如何通過口腔或鼻腔來產生我們能辨認為言語的聲音。

**發音部位**是指在喉嚨或口腔中空氣受到限制或流動被阻擋的地方。常見的發音部位包括嘴唇、牙齒、齒脊、硬顎（口腔的硬頂）、軟顎（口腔的軟頂）、小舌和聲帶（或聲門）。

**發音器官**是口腔中能活動的部分，特別是舌頭能夠減緩氣流的部分。舌頭能做到這一點的部分包括舌根、舌背、舌葉和舌尖。嘴唇也可以在不使用舌頭的情況下減緩氣流通過口腔。用嘴唇發出的聲音包括b、v和m等子音。

**發音方式**描述了氣流如何被減緩。它可以完全停止（如「p」或「b」，稱為爆破音或塞音），產生強烈的摩擦（如「f」或「v」，稱為擦音），或僅有輕微的限制（如「w」或「y」，稱為半母音，因為它們幾乎像母音一樣不受限制。）

**聲帶振動**顯示當空氣通過聲帶時，聲帶是否振動。大多數母音，如a、e、i、u、o是有聲的。子音可以是有聲的（\+v），如b、d、g、v，也可以是無聲的（\-v），如p、t、k、f。這些無聲子音是在與前述有聲子音相同的發音點，並使用相同的發音器官發出的。b、d、g、v和p、t、k、f之間的唯一區別是聲帶振動的有無（\+v和–v）。

英語的子音
=====

\| 發音部位 \| 嘴唇 \| 牙齒 \| 齒脊 \| 硬顎 \| 軟顎 \| 小舌 \| 聲門 \| \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \| 聲帶振動 \| \-v / \+v \| \-v / \+v \| \-v / \+v \| \-v / \+v \| \-v / \+v \| \-v / \+v \| \-v / \+v \| \| 發間器官（方式） \| \| \| \| \| \| \| \| \| 嘴唇（塞音） \| “p” / “b” \| \| \| \| \| \| \| \| 嘴唇（擦音） \| \| “f” / “v” \| \| \| \| \| \| \| Tongue 舌尖（塞音） \| \| \| “t” / “d” \| \| \| \| \| \| 舌尖（流音） \| \| \| – / “l” \| – / “r” \| \| \| \| \| 舌葉（擦音） \| \| \| “s” / “z” \| “sh” / “zh” \| \| \| \| \| 舌背（塞音） \| \| \| \| \| “k” / “g” \| \| \| \| 舌根（半母音） \| – / “w” \| \| \| – / “y” \| \| “h” / – \| \| \| 鼻腔（連續音） \| – / “m” \| \| – / “n” \| \| “ng” \| \| \|

可以通過描述它們的特徵來**命名這些聲音**。b的聲音被稱為有聲雙唇（意指「兩片嘴唇」）塞音。f的聲音被稱為無聲唇齒（意指「嘴唇和牙齒」）擦音。n的聲音被稱為有聲齒齦（意指「齒脊」）鼻音。

**聲音符號**的表示方式有兩種。你可以使用在國際音標中找到的該聲音的符號，或者使用讀者了解的字母表中的常用符號。

**子音圖表**－這裡提供了一個子音符號的圖表，但未提及發音器官。當你探索語言的聲音時，請注意聆聽聲帶振動並感受發音時舌頭和嘴唇的位置，你可以用代表這些聲音的符號來填寫本文中的圖表。

\| 發音部位 \| 嘴唇 \| 牙齒 \| 齒脊 \| 硬顎 \| 軟顎 \| 小舌 \| 聲門 \| \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \| 聲帶振動 \| \-v / \+v \| \-v / \+v \| \-v / \+v \| \-v / \+v \| \-v / \+v \| \-v / \+v \| \-v / \+v \| \| 發音方式 \| \| \| \| \| \| \| \| \| 塞音 \| “p” / “b” \| \| “t” / “d” \| \| “k” / “g” \| \| \| \| 擦音 \| \| “f” / “v” \| “s” / “z” \| “sh” / “zg” \| \| \| \| \| 流音 \| \| \| – / “l” \| – / “r” \| \| \| \| \| 半母音 \| – / “w” \| \| \| – / “y” \| \| “h” / – \| \| \| 鼻音 \| – / “m” \| \| – / “n” \| \| “ng” \| \| \|


