# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 檢查翻譯的準確性 (id: 806712)

### **由牧者和教會領袖檢查翻譯的準確性**

確保新的譯本的準確性是很重要的。當一個譯文傳達出與原文相同的意思時，它就是準確的。換言之，一個準確的譯文能傳達出與原作者欲傳達的相同信息。即使翻譯時用的詞比原文多或少，或者語序不同，只要能夠清楚表達原文的信息，它就仍然是準確的。這通常是為了使原本的信息在譯入語言中更加清楚而必須這樣做的。

雖然翻譯團隊的成員在口述同工檢查期間，已經彼此檢查過譯文的準確性，但隨著更多人（特別是牧者和教會領袖）的參與，團隊仍然可以繼續改善翻譯。每一段經文或每一卷書都可以由一位教會領袖來檢查；若有更多領袖參與，也可以安排多人檢查同一段經文。由多人檢查同一故事或經文段落往往能帶來益處，因為不同檢查者常會注意到不同的細節。

負責準確性檢查的教會領袖應該是翻譯語言的母語使用者，在群體中受人尊敬，並且熟悉聖經的源語譯本。他們不應該是檢查自己所翻譯的部分。這些準確性的檢查者要幫助翻譯團隊確保翻譯既沒有遺漏源語譯本所說的內容，也沒有增添源語譯本沒有的訊息。不過，請謹記準確的譯文有時也需要包含隱含資訊。

群體成員在做語言群體的檢查時，*不能*看源語文本，因為他們要檢查的是譯文是否自然和清晰。但在檢查準確性時，檢查者必須對照源語文本，才能比較並判斷譯本是否準確。

在檢查準確性時，教會領袖應遵循以下步驟：

1. 如果可以的話，請事先確定將要檢查哪一組故事或經文，並查閱該經文的多個譯本（用你能理解的語言），以及參考unfoldingWord® 翻譯附註與 unfoldingWord®翻譯字詞（可在translationStudio或Bible Viewer中查閱）。
2. 接著，每位準確性檢查員應自行閱讀翻譯（或聆聽錄音），並將其與源語聖經段落或故事進行比對。檢查者可透過translationStudio完成此步驟。若由翻譯者等成員朗讀譯文，同時檢查者參照源語文本進行比對，將有助於檢查工作。檢查者在閱讀（或聆聽）翻譯並與源語文本比對時，應思考以下問題：

    * 翻譯是否增添了源語文本沒有的意思？（原意也包括隱含資訊。）
        * 翻譯是否遺漏了源語文本的任何部分？
        * 翻譯是否在某方面改變了源語文本的意思？
3. 反覆閱讀或聆聽一段經文是有益處的。第一次讀一段經文或一節時，你可能不會注意到所有的內容，特別是當譯文的語序或表達方式與源語文本不同時。你可能需要先檢查句子的一部分，然後再讀或再聽一次，以檢查句子的另一個部分。當你已經讀或聽了這段經文夠多次，以確認每個部分都檢查後，你就可以繼續下一段經文。了解更多檢查譯文是否完整的方法，請參見完整的翻譯。
4. 檢查者應該在有問題或需要改進的地方做筆記，並與翻譯團隊討論這些筆記。這些筆記可以寫在列印出的稿的旁邊、表格中，或是translationCore的評論功能中。
5. 檢查者分別完成一卷書或一章經文後，應與翻譯團隊見面、一起討論。如果可行，請把譯文投影出來，讓所有人都能看到。當談到檢查者指出的問題或疑問時，他們可以提問或建議改進。討論中或許會產生新的問題，或想到新的表達方式，這是好的。隨著檢查者和翻譯團隊的合作，神會引導大家找到最合適的方式來傳達經文的意思。
6. 在檢查者和翻譯團隊決定需要更改的內容後，翻譯團隊將修訂譯本。若所有成員均同意修改內容，他們可於會議期間立即完成修訂。
7. 修訂完成後，翻譯團隊應再次大聲朗讀譯文，彼此檢查，或請群體成員聆聽，以確保譯文在該語言中仍然自然流暢。
8. 如果有難以理解的聖經段落或經文，翻譯團隊應該將這些困難的地方記錄下來。團隊可指派成員查閱聖經翻譯輔助資料或註釋書進行深入研究，或向其他聖經檢查者及顧問尋求補充協助。待成員釐清經文含義後，翻譯團隊可再次開會，商討如何以他們的語言自然清晰地表達該意涵。

補充問題

這些問題也能幫助團隊發現譯文中可能存在的不準確的地方：

* 新的譯文是否涵蓋了源語譯本所提到的所有內容？
* 新的譯文是否忠於源語的訊息（不一定是措辭）？（有時候，字詞的排列或概念的表達順序與源語譯本不同，但這樣聽起來更順暢，並且仍然準確。）
* 每個故事中登場的人物，是否與源語譯本中提及的人物做了相同的事蹟？（當新的譯本與源語譯本對照時，是否容易辨識出哪些人物在新的譯本中做了哪些事蹟？）
* 新的譯文中使用的unfoldingWord®翻譯字詞是否符合你對源語的理解？請思考以下問題：在無需借用源語的詞彙的情況下，你語言中的讀者如何描述祭司（向神獻祭之人）或聖殿（猶太人的獻祭場所）？
* 新的譯文中的片語是否能幫助讀者理解源語中較難的片語？（新的譯文中的片語的組合方式，是否既能提升理解度，同時仍符合源語譯本的語意？）
* 另一個判斷文本是否準確的方法，是針對譯文提出一些理解問題，例如：「誰做了什麼，何時，何地，如何，以及為什麼？」我們已預備了一套理解問題可供使用。（如果有興趣查閱unfoldingWord®翻譯問題，請訪問https://ufw.io/tq/。）這些問題的答案應該與源語翻譯的答案相同。如果不相同，那麼譯文就存在問題。

更多關於其它需要檢查的項目類型，請參考需要檢查的事項類型。

* **Associated Articles:** 預設的知識和隱含的資訊 (ID: `806686@UWTranslationManual`); 完整的翻譯 (ID: `806718@UWTranslationManual`); 檢查翻譯的清晰及自然度 (ID: `806720@UWTranslationManual`)

