# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 如何對焦你的聖經翻譯 (id: 817737)

### 翻譯者如同獵人

翻譯者就像獵人一樣，若要擊中獵物，就必須先瞄準。他必須知道自己要獵取哪一種動物，因為獵人不會對所有動物都使用同樣的武器。例如，捕魚時所用的矛，與捕捉老虎或大象時所用的武器是完全不同的。

這與我們與人說話相似。我們對小孩子說話時，不會完全使用對成人所用的字詞；我們對朋友說話的方式，也和對國家元首說話的方式不一樣。

在所有這些情況中，我們都會選擇不同的詞彙與表達方式。舉例來說，如果我要向一個小孩子傳福音，不應對他說：「悔改吧，主就會把祂的恩典賜給你。」而我應該說：「你要為自己做錯的事感到抱歉，並且告訴耶穌你很抱歉。祂會接納你，因為祂愛你。」

在每一種語言裡，有些字詞只有成年人會使用，小孩子尚未學會。當然，孩子長大後就會逐漸學習使用許多這些字詞。但如果一次對他們說太多這些詞，他們會難以理解。

此外，語言就像樹木一般，不斷長出新葉，又落下舊葉：新的字詞不斷出現，舊的字詞逐漸不用。這些舊詞就像枯葉一樣掉落：老人懂得，但年輕人不再學習使用。當老一代離世後，這些詞也就不再被使用。即使把它們記錄下來（例如寫進字典），年輕人通常也不會再用。

因此，聖經翻譯者必須決定：譯文要以哪些人為主要對象。以下有不同的選擇以供考慮。

**以未來為目標**
==========

翻譯者可以將年輕的母親與她們的孩子設為譯文的對像，因為這些人代表著語言的未來。若採取這種方式，就要避免使用年輕人不再學習的舊詞，而是盡可能採用普通、日常的字詞。此外，以這為方針的翻譯者會遵循以下原則：

1. 他們不會嘗試將常見的聖經詞彙從門戶語言（Gateway Languages）音譯成譯入語言。例如，他們不會把「synagogue（會堂）」音譯成「西拿哥」並嘗試教導人這詞的含義；也不會把「angel（天使）」音譯成「安吉爾」，然後跟讀者解釋這詞的意思。
2. 他們不會嘗試發明新詞來表達聖經裡的概念。例如，如果譯入語言中沒有能夠涵蓋「恩典」或「成聖」的所有含義的詞，翻譯者不會造新詞。相反，他們會用合適的片語，在經文中傳達該詞的主要意思。
3. 他們不會拿譯入語言中現有字詞，賦予它們新的含義。因為他們知道，如果這樣做，讀者會直接忽略這個新意義。結果，讀者可能會誤解文本的意思。
4. 他們以清晰、自然的方式，以譯入語言表達聖經的概念。（見建立清晰的翻譯和建立自然的翻譯。）

當翻譯者遵循這些原則，我們稱這樣的成果為通用語言譯本。若你正在為某語言提供第一本聖經，我們建議你遵循這些原則。英文中的通用語譯本有現代英文譯本（Today’s English Version）和通用英語聖經（The Common English Bible）。但請謹記，你所翻譯的譯入語言的表達方式很可能會與這些英文譯本大不相同。

以聖經研讀為翻譯的目標
===========

翻譯者也可以將那些希望比初信者更深入研讀聖經的基督徒設為譯文的對象。如果譯入語言已經有一本能夠很有效地傳達信息給非信徒與初信徒的聖經譯本，翻譯者可能會選擇這個方向。這樣的譯者可能會：

1. 嘗試模仿聖經原文的語法結構。例如，當聖經提到「神的愛」時，翻譯者可能會保留原來的模糊性，而不去判斷這是「人對神的愛」或「神對人的愛」。當聖經說「在基督耶穌裡的愛」時，翻譯者可能不解釋這是「因著基督耶穌」或「與基督耶穌聯合」。
2. 嘗試在譯文中提及背後的希臘文或希伯來文字詞。例如，他們可以在註腳中說明這些資訊。
3. 嘗試在譯入語言裡創造新的表達方式，以盡可能呈現聖經字詞的含義。若採取這樣的方法，譯者必須在譯入語言中有高度創意。

**除非譯入語言已經有一本表達清楚又自然的聖經譯本，否則我們不建議你採取這裡的第二種方向。**

* **Associated Articles:** 建立清晰的翻譯 (ID: `817730@UWTranslationManual`); 建立自然的翻譯 (ID: `817735@UWTranslationManual`)

