# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 檢查手冊簡介 (id: 817762)

### 翻譯檢查手冊

本手冊描述如何檢查其它語言（Other Languages, OLs）的聖經翻譯，以確保其準確性、清晰度和自然性。（有關檢查門戶語言〔Gateway Language, GLs〕的過程，見[門戶語言手冊](https://gl-manual.readthedocs.io/en/latest/)。）本翻譯檢查手冊也討論了獲得該語言區域教會領袖對翻譯，及翻譯流程的批准的重要性。

手冊首先提供檢查指引，供翻譯團隊用以互相檢查彼此的工作。這些檢查包括口述同工檢查和團隊口述段落檢查。接下來是翻譯團隊使用translationCore軟體檢查翻譯的指引。包括翻譯詞彙檢查和翻譯附註檢查。

之後，翻譯團隊需要與語言群體檢查翻譯的清晰度和自然性。這是必要的，因為其他的語言使用者常常能提出更好的表達方式，而這些是翻譯團隊可能沒有想到的。有時翻譯團隊會因為過於緊貼原文的詞句，使得翻譯聽起來很奇怪。其他的語言使用者可以幫助他們修正這一點。此時翻譯團隊可以進行的另一項檢查是教會領袖審查（或 OL牧師檢查）。由於OL牧師熟悉門戶語言（GL）的聖經，他們可以檢查翻譯是否準確對應GL聖經。他們也能發現翻譯團隊未注意到的錯誤，因為翻譯團隊過於專注地參與他們的工作。此外，翻譯團隊可能缺乏一些其它不屬於翻譯團隊的OL牧師所擁有的聖經專業知識或知識。如此一來，整個語言群體可以一起工作，確保聖經翻譯在譯入語言中準確、清晰且自然。

進一步檢查聖經翻譯的準確性是使用Translation Core中的詞彙對齊工具將其與聖經的原文對齊。在完成所有這些檢查並對翻譯進行對齊後，OL教會網絡的領袖將希望審核翻譯並給予他們的認可。由於許多教會網絡的領袖不會使用翻譯語言，因此還有建立回譯的指引，這使人們能夠檢查他們不使用語言的翻譯。

* **Associated Articles:** 檢查翻譯的準確性 (ID: `806712@UWTranslationManual`); 對齊檢查 (ID: `806713@UWTranslationManual`); 檢查翻譯的清晰及自然度 (ID: `806720@UWTranslationManual`); 回譯 (ID: `806725@UWTranslationManual`)

