# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 以意義為基礎的翻譯 (id: 817739)

### 簡介

我們已經仔細研究了字面翻譯。現在，我們將研究以意義為基礎的翻譯。這些翻譯也被稱為：

* 意義對等（meaning\-equivalent）
* 慣用語式（idiomatic）
* 動態對等（dynamic）

### 主要特徵

以意義為基礎的翻譯的關鍵特徵是優先翻譯經文的意義，而非完全複製源語文本的形式。也就是說，這類翻譯**會根據需要調整文本的形式，以使意思更加明確****。** 以意義為基礎的翻譯最常見的改變類型是：

* 調整詞序以符合譯入語言的語法
* 用自然的語法結構替代外來語法
* 調整原因或結果的順序，以符合譯入語言邏輯流程
* 替換或解釋慣用語
* 解釋或翻譯其它語言的用語（「各各他」\=「髑髏地」）
* 使用簡單的字詞來替代源語文本中困難或不常見的詞彙，而非試圖找到詞彙的對應詞
* 用譯入文化中等義的用語或描述替換不熟悉的用語
* 用譯入語言需要的連接詞替換譯入語言中不使用的連接詞
* 用譯入語言的同義修辭替代原文修辭
* 加入理解文本意義所需的隱含資訊
* 解釋不清楚的片語或結構

### 以意義為基礎的翻譯例子

以意義為基礎的翻譯是什麼樣子的？我們將看看不同版本如何翻譯同一節經文。

在路加福音三章八節中，施洗約翰責備那些自以為義來受洗的人。

以下列出了這節經文前半段的的**希臘**文本。

Ποιήσατε οὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας

以下是**英文**翻譯，按照每個希臘字詞的順序排列，並提供一些可選的英文替代詞。

Do/make/produce therefore fruits fit/appropriate of the repentance

字面翻譯
====

字面翻譯通常會盡量遵循希臘文的詞與詞序，例如：

你們要結出果子來，與悔改的心相稱。（路3:8a）

請注意，這個修改過的字面翻譯保留了「果子」和「悔改」這些詞。詞序也與希臘文本非常相似。這是因為有些譯本旨在向譯者展示原文中的內容。然而，這在你的語言中不是能自然或清晰地傳達此意義的方式。

以意義為基礎的翻譯
=========

另一方面，以意義為基礎的翻譯更可能改變字詞和順序，如果譯者認為這樣做有助於釐清意義。請參考這三個以意義為基礎的翻譯。

來自某一譯本：

…...藉著有意義的行為證明你已從罪惡中轉回。

來自另一譯本：

透過你的生活方式，證明你已經悔改並轉向神。

來自unfoldingWord®簡化文本：

做那些顯示你已真正拒絕過去罪惡生活方式的事情吧！

請注意，這些翻譯已經改變了詞序，使其在英文中更加自然。此外，「果子」一詞不再出現。事實上，某些譯本幾乎沒有使用某些聖經譯本中的任何詞彙。相反，與其說「果子」，不如說以意義為基礎的翻譯指的是「行為」或「你的生活方式」。在這節經文中，「果子」是用於隱喻的一部分。「果子」在這個隱喻中的意思是「人所做的事情」。（見隱喻。）

因此，在這些版本中，譯者翻譯了語境中的意義，而不僅僅是字詞。他們還使用了更易理解的片語，例如「從罪惡中轉回」或「遠離你的罪行」，而不是「悔改」這個單一的難懂詞彙；或者他們會說「悔改你的罪並轉向神」來解釋這個詞。這些片語的意義相同，但形式非常不同。在以意義為基礎的翻譯中，經文的意義會更加清晰。


