# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 連禱文 (id: 817716)

### 說明

連禱文是一種修辭手法，是以一系列非常相似的陳述來列舉一事物的各個部分。這樣做是為了表明說話者所說的內容應被理解為全面且沒有例外。

翻譯時需留心的議題
=========

許多語言不使用連禱文，讀者可能會因此感到困惑。他們可能會想知道為什麼說話者似乎一遍又一遍地重複同樣的話。

### 聖經中的例子

他們雖然挖透陰間，我的手必取出他們來；雖然爬上天去，我必拿下他們來；雖然藏在迦密山頂，我必搜尋，捉出他們來；雖然從我眼前藏在海底，我必命蛇咬他們；雖被仇敵擄去，我必命刀劍殺戮他們；我必向他們定住眼目，降禍不降福。（摩9:2–4）

在這段經文中，耶和華（雅巍）在告訴以色列百姓，當祂懲罰他們時，沒有一人能逃脫。

你兄弟遭難的日子，你不當瞪眼看着；猶大人被滅的日子，你不當因此歡樂；他們遭難的日子，你不當說狂傲的話。我民遭災的日子，你不當進他們的城門；他們遭災的日子，你不當瞪眼看着他們受苦；他們遭災的日子，你不當伸手搶他們的財物；你不當站在岔路口剪除他們中間逃脫的；他們遭難的日子，你不當將他們剩下的人交付仇敵。（俄1:12–14）

在這段經文中，耶和華在告訴以東人，他們應該在猶大被巴比倫人征服時協助猶大人民。

### 翻譯的方法

如果在和合本中能夠理解連禱文，則可如實將連禱文翻譯出來。如果無法理解，則可以嘗試以下一種或多種策略。

（1）在聖經中，連禱文經常會在開頭或結尾以一個概括性的句子來陳述其整體的意思。你可以用一種格式來表達此陳述句，使讀者能夠看出它是整段意思的概括陳述。（2）你可以將連禱文的每一句放在單獨的一行。此外，如果連禱文中的每個句子有兩個部分，你可以編排連禱文，使每個句子的對應部分對齊。使用這種或任何其它的編排格式，以顯示每個句子都在強調相同的意義。（3）你可以刪除句子開頭的「和」、「但」、「或」等詞，以便在一行中清楚地列出連禱文的組成部分。

### 翻譯方法應用的例子

（1）結合（3）：在聖經中，連禱文經常在開頭或結尾以一個概括性的句子來陳述其整體的意思。你可以用一種格式來表達此陳述句，使讀者能夠看出它是整段意思的概括陳述；你也可以刪除句子開頭的「和」、「但」、「或」等詞，以便更清楚地顯示連禱文的各個部分依次列出。

當外人擄掠雅各的財物，外邦人進入他的城門，為耶路撒冷拈鬮的日子，你竟站在一旁，像與他們同夥。

你兄弟遭難的日子，你不當瞪眼看着；猶大人被滅的日子，你不當因此歡樂；他們遭難的日子，你不當說狂傲的話。我民遭災的日子，你不當進他們的城門；他們遭災的日子，你不當瞪眼看着他們受苦；他們遭災的日子，你不當伸手搶他們的財物；你不當站在岔路口剪除他們中間逃脫的；他們遭難的日子，你不當將他們剩下的人交付仇敵。（俄1:11–14）

在上述範例中，第11節提供了第12至14節中連禱文的摘要和意思。

（1）結合（2）：在聖經中，連禱文經常在開頭或結尾以一個概括性的句子來陳述其整體的意思。你可以用一種格式來表達此陳述句，使讀者能夠看出它是整段意思的概括陳述；你也可以將連禱文的每個句子分開行排列。此外，如果連禱文中的每個句子有兩個部分，你可以編排連禱文，使每個句子的對應部分對齊。使用這種或任何其它的編排格式，以顯示每個句子都在強調相同的意義。

他們無一能逃脫，無一能避開：

雖然他們挖透陰間， 
 我的手必取出他們來。

雖然爬上天去， 
 我必拿下他們來。

雖然藏在迦密山頂， 
 我必搜尋，捉出他們來。

雖然從我眼前藏在海底， 
 我必命蛇咬他們。

雖被仇敵擄去， 
 我必命刀劍殺戮他們。

（摩9:1b\-4a）

在上述範例中，連禱文之前的句子解釋了整體意義。這句話可以作為引言。每一句的後半部分可以像上面一樣排成階梯狀，也可以像前半部分一樣對齊，或者用其它方式排列。請使用最能清楚呈現這些句子都在表達同一個真理的格式——也就是人無法逃避神。

* **Associated Articles:** 使徒行傳 7:35-38 (#1) (ID: `567637@Unknown`); 出埃及記 34:7 (#4) (ID: `617918@Unknown`); 約珥書 1:4 (#2) (ID: `566134@Unknown`); 約珥書 2:9 (#1) (ID: `566248@Unknown`); 出埃及記 35:22 (#3) (ID: `618053@Unknown`)

