# 翻譯手冊 (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## 希伯來月分 (id: 817742)

說明
--

聖經中所使用的希伯來曆法共有十二個月。與西方曆法不同，它的第一個月始於北半球的春季。有時候會以月分的名稱標示（如亞筆月（Aviv）、西弗月（Ziv）、西彎月（Sivan）），有時候則以它們在希伯來曆法中的次序來稱呼（一月、二月、三月）。

翻譯時需留心的議題
=========

* 讀者可能會對這些陌生的月份感到困惑，並想知道它們與自己熟悉的月份如何對應。
* 讀者可能不知道「一月」、「二月」這些詞，其實是指希伯來曆法中的月份，而不是其它曆法。
* 讀者可能不知道希伯來曆法中的第一個月是何時開始的。
* 有時候，聖經記載某事發生在某一月，但若讀者不知道那時是一年中的哪一個季節，就無法完全理解經文的意思。

希伯來月份列表
=======

以下是希伯來曆法中各月份的列表，以及一些可能對翻譯有幫助的資訊。

**亞筆月** — （被擄到巴比倫之後稱為**尼散月****〔****Nisan****〕**。）這是希伯來曆法中的第一個月，標示出神帶領以色列人出埃及。這個月在春季的開始，屬於春雨末期，人們開始收割莊稼。大致對應西曆三月底到四月初。逾越節在亞筆月10日開始，無酵節（Festival of Unleavened Bread）緊接其後，收割節（the Festival of Harvest）則在幾週之後之後舉行。

**西弗月 (Ziv）**—這是希伯來曆法中的第二個月，正值收割季節。大致對應西曆四月底到五月初。

**西彎月 （Sivan）**—這是希伯來曆第三月，正值收割結束，乾季開始。對應西方曆法的五月末至六月初。七七節（The Feast of Weeks）的慶典是在西彎月6日舉行。

**搭模斯月（Tammuz）** — 這是希伯來曆法中的第四個月，是乾旱季節。在西曆中，這段時間介於六月下旬至七月上旬。

**埃波月（Ab）** — 這是希伯來曆法中的第五個月，此時正值乾季期間。在西曆中，這段時間介於七月下旬至八月上旬。

**以祿月（Elul）** — 這是希伯來曆法中的第六個月，此時正值旱季結束和雨季開始之際。相當於西曆八月下旬至九月上旬。

**以他念月（Ethanim）** — 這是希伯來曆法中的第七個月，是早雨的季節。雨水使土地鬆軟，適合播種。相當於西曆八月下旬至九月上旬。收藏節（Feast of Ingathering）和贖罪日的慶祝都是在這個月發生的。

**布勒月（Bul）** — 這是希伯來曆法中的第八個月。這段時間是雨季，人們會耕田和播種。在西曆中，這大約是十月下旬到十一月上旬。

**基斯流月（Kislev）** — 這是希伯來曆法中的第九個月，表示播種季節的結束，和寒冷季節的開始。在西曆中，這段時間介於十一月下旬至十二月上旬。

**提別月（Tebeth）** — 這是希伯來曆法中的第十個月。這段期間屬於寒冷季節，可能會下雨和雪。在西曆中，這段時間介於十二月下旬與一月上旬之間。

**細罷特月（Shebat）** — 這是希伯來曆法中的第十一個月。這是一年中最冷的月份，降雨量很高。在西曆中，這段時間介於一月下旬至二月上旬。

**亞達月（Adar）** — 這是希伯來曆的第十二個月，亦是最後一個月。此月正值寒冷季節，對應西方曆法的二月下旬至三月上旬。普珥節（Purim）的慶典便在亞達月舉行。

### 聖經中的例子

**亞筆月**間的這日是你們出來的日子。（出13:4）

從**正月**十四日晚上，直到二十一日晚上，你們要吃無酵餅。（出12:18）

### 翻譯的方法

你可能需要使有關月份的資訊明確化。（見假定的知識和隱含的資訊。）

（1）直接說明希伯來曆法的月分數字。（2）使用人們熟知的月分名稱。（3）明確地說明該月分屬於哪個季節。（4）以季節來表示時間，而非使用希伯來月分名稱。（如果可能，使用註腳來補充說明希伯來月分和日期。）

### 翻譯方法應用的例子

以下例子使用這兩節經文。

在**亞筆月**內所定的日期，吃無酵餅七天。誰也不可空手朝見我，因為你是這月出了埃及。（出23:15b）

每逢**七月初十日**，你們要刻苦己心，無論是本地人，是寄居在你們中間的外人，甚麼工都不可做；這要作你們永遠的定例。（利16:29）

（1）直接說明希伯來曆法的月分數字。

在**年中的第一個月**內所定的日期，吃無酵餅七天。誰也不可空手朝見我，因為你是這月出了埃及。

（2）使用人們熟知的月分名稱。

在**三月**內所定的日期，吃無酵餅七天。誰也不可空手朝見我，因為你是這月出了埃及。

每逢**我揀選在九月下旬的那一天**，你們要刻苦己心，無論是本地人，是寄居在你們中間的外人，甚麼工都不可做；這要作你們永遠的定例。

（3）明確地說明該月分屬於哪個季節。

每逢**秋天，七月初十日**，你們要刻苦己心，無論是本地人，是寄居在你們中間的外人，甚麼工都不可做；這要作你們永遠的定例。

（4）以季節來表示時間，而非使用希伯來月分名稱。

每逢**我揀選在初秋的那一天1**，你們要刻苦己心，無論是本地人，是寄居在你們中間的外人，甚麼工都不可做；這要作你們永遠的定例。

註腳會是這樣：

\[1] 希伯來文說：「第七個月，這個月的第十天。」

* **Associated Articles:** 預設的知識和隱含的資訊 (ID: `806686@UWTranslationManual`); 出埃及記 12:2 (#3) (ID: `616657@Unknown`); 出埃及記 12:14 (#2) (ID: `616677@Unknown`); 出埃及記 12:18 (#3) (ID: `616690@Unknown`); 出埃及記 12:18 (#4) (ID: `616691@Unknown`); 出埃及記 13:4 (#1) (ID: `616742@Unknown`); 出埃及記 16:1 (#2) (ID: `616930@Unknown`); 出埃及記 23:15 (#1) (ID: `617293@Unknown`); 出埃及記 34:18 (#3) (ID: `617971@Unknown`)

