# Manual de Tradução (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Ordem das palavras (id: 800075)

Não há consenso geral entre os estudiosos sobre uma ordem padrão das palavras para o Grego Koiné como língua. Foi sugerido que a ordem normal das palavras no Novo Testamento é: **conjunção\-verbo\-sujeito\-objeto\-adjunto.** No entanto, a maioria dos estudiosos concorda que a ordem das palavras é muito livre no Novo Testamento (e no Grego Koiné como um todo) e não impacta significativamente o significado de uma frase ou parágrafo.

No entanto, a língua grega opera de acordo com dois princípios gerais no que diz respeito a enfatizar uma ou mais partes do discurso dentro de uma frase.

A ênfase é demonstrada movendo uma ou mais palavras para o início da frase.
===========================================================================

Em outras palavras, um escritor ou orador não enfatiza palavras em grego movendo\-as para o final da frase, mas sim para o início da frase.

Uma palavra movida para a primeira posição de uma frase é destacada como a mais importante.
===========================================================================================

Em outras palavras, um escritor ou orador destaca que uma palavra específica é a informação mais importante na frase ao colocá\-la primeiro.


