# Manual de Tradução (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Decisões para escrever seu idioma (id: 800195)

### Perguntas importantes para responder sobre a escrita

Quando uma língua é escrita pela primeira vez, o tradutor deve decidir como indicar certas características comuns a todas as línguas escritas.

Essas perguntas proporcionarão à comunidade em geral uma compreensão das decisões iniciais tomadas pelo tradutor em relação à escrita do idioma local, incluindo pontuação, ortografia e a forma de escrever os nomes na Bíblia. A equipe de tradução e a comunidade devem concordar sobre como proceder.

* Seu idioma possui uma forma de indicar discurso direto ou citação? Como você o representa?
* Quais diretrizes você seguiu para indicar a numeração dos versículos, discurso citado e citações do Antigo Testamento? (Você está seguindo o estilo da língua nacional? Quais variações você decidiu usar para adequar ao seu idioma?)
* Quais diretrizes você seguiu ao escrever nomes na Bíblia? Você usa os nomes escritos na Bíblia na língua nacional? Você tem diretrizes no seu próprio idioma sobre como os nomes são pronunciados e se precisam de títulos adicionais? Essa decisão foi aceita pela comunidade?
* Você anotou alguma regra ortográfica para o seu idioma que gostaria de compartilhar com os outros, como quando uma palavra muda de forma ou duas palavras se combinam? Essas regras são aceitas pela comunidade?


