# Manual de Tradução (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Notas para frases longas em uma tradução literal (id: 800139)

### Descrição

Às vezes, há notas para uma frase e notas separadas para partes dessa frase. Nesse caso, a frase maior é explicada primeiro, seguida pelas explicações de suas partes.

### Exemplos de notas de tradução

**Mas é devido à sua dureza e coração impenitente** que você está acumulando para si mesmo ira no dia da ira. (Romanos 2\.5a)

* **Mas é na medida da sua dureza e coração impenitente** — Paulo usa uma metáfora para comparar uma pessoa que se recusa a obedecer a Deus a algo duro, como uma pedra. Ele também utiliza a metonímia “coração” para representar a pessoa inteira. Tradução alternativa: “é porque você se recusa a ouvir e se arrepender” (Veja: *Metáfora* e *Metonímia*)
* **Dureza e coração impenitente** — A expressão “coração impenitente” esclarece o significado de “dureza” (Veja: *Dupla*)

Neste exemplo, a primeira nota explica a metáfora e a metonímia na frase mais longa como um todo, e a segunda nota explica a dupla dentro da frase mais longa.


