# Manual de Tradução (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## O objetivo da verificação (id: 800219)

### Por que verificar?

O objetivo da verificação é ajudar a equipe de tradução a produzir uma tradução precisa, natural, clara e aceita pela igreja. A equipe de tradução também deseja alcançar esse objetivo. Isso pode parecer fácil, mas na verdade é muito difícil, e alcançá\-lo requer muitas pessoas e inúmeras revisões da tradução. Por essa razão, os verificadores desempenham um papel muito importante em ajudar a equipe de tradução a produzir uma tradução que atenda a esses critérios.

#### Eu preciso

Os verificadores, que são pastores, líderes de igrejas e líderes de redes de igrejas, ajudarão a equipe de tradução a produzir uma tradução precisa. Eles farão isso comparando a tradução com o idioma de origem e, quando possível, também com os idiomas originais da Bíblia. (Para mais informações sobre traduções precisas, veja Criar traduções precisas.)

#### Clara

Os revisores que são membros da comunidade do idioma ajudarão a equipe de tradução a produzir uma tradução clara. Eles farão isso revisando a tradução e indicando os pontos onde ela está confusa ou não faz sentido para eles. Em seguida, a equipe de tradução pode corrigir esses pontos para que fiquem claros. Para mais informações sobre traduções claras, veja Criar traduções claras.

#### Natural

Os revisores que são membros da comunidade linguística também ajudarão a equipe de tradução a produzir uma tradução que soe natural. Eles farão isso ao ouvir a tradução e indicar os pontos onde a tradução soa estranha e não parece algo que alguém que fala a língua deles diria. Assim, a equipe de tradução pode corrigir esses pontos para que fiquem naturais. Para mais informações sobre traduções naturais, veja Criar traduções naturais.

#### Aprovado pela igreja

Os revisores que são membros de uma igreja na comunidade linguística ajudarão a equipe de tradução a produzir uma tradução que seja aprovada e aceita pela igreja nessa comunidade. Eles farão isso trabalhando em conjunto com membros e líderes de outras igrejas da comunidade linguística. Quando membros e líderes que representam as igrejas de uma comunidade linguística trabalham juntos e concordam que a tradução é boa, então ela será aceita e utilizada pelas igrejas nessa comunidade. Para mais informações sobre traduções aprovadas pela igreja, veja Criar traduções aprovadas pela Igreja.

* **Associated Articles:** Criar traduções precisas (ID: `800116@UWTranslationManual`); Criar traduções aprovadas pela Igreja (ID: `800118@UWTranslationManual`); Criar traduções claras (ID: `800119@UWTranslationManual`); Criar traduções naturais (ID: `800125@UWTranslationManual`)

