# Manual de Tradução (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## O que é tradução (id: 800191)

### Definição

A tradução é um processo realizado entre diferentes idiomas. Esse processo exige que uma pessoa (o tradutor) entenda o significado que um escritor ou orador pretendia comunicar ao público original no idioma de origem. Depois, o tradutor deve expressar esse mesmo significado para um público diferente no idioma de destino.

É assim que a tradução deve funcionar na maioria das vezes, mas às vezes certas traduções têm outros objetivos, como reproduzir a forma de uma língua original, como veremos abaixo.

Existem basicamente dois tipos de traduções: literal e dinâmica (ou baseada no significado).

* Traduções literais se concentram em representar palavras na língua de origem com palavras na língua de destino que possuem significados básicos semelhantes. Elas também utilizam frases com estruturas semelhantes às da língua de origem. Esse tipo de tradução permite que o leitor observe a estrutura do texto original, mas pode dificultar ou até impossibilitar a compreensão do significado do texto de origem.
* Traduções dinâmicas, ou traduções baseadas em significado focam em representar o significado da frase na língua de origem em seu contexto, utilizando quaisquer palavras e estruturas de frases que sejam mais apropriadas para transmitir esse significado no idioma alvo. O objetivo desse tipo de tradução é facilitar para o leitor a compreensão do significado do texto original. Este é o tipo de tradução recomendado neste Manual de Tradução para traduções em Outras Línguas (OL).


