# Manual de Tradução (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Notas que esclarecem a tradução da UST — UnfoldingWord Simplified Text (id: 800132)

### Descrição

Às vezes, uma nota sugere uma tradução do UST. Nesse caso, o texto do UST será seguido por “(UST)”.

### Exemplos de notas de tradução

Aquele que **se assenta nos céus** zombará deles. (Sl 2\.4a)

Mas aquele que **se senta em seu trono no céu** ri deles. (Sl 2\.4a **UST**)

A nota para este versículo afirma:

* **se assenta nos céus** — Aqui, as**sentar\-se** representa governar. Sobre o que ele se assenta pode ser declarado claramente. Tradução alternativa: “governa nos céus” ou “senta\-se em seu trono no céu” (UST) (Veja Metonímia).

Aqui estão duas traduções sugeridas para a frase "se assenta nos céus". A primeira expressa claramente o que "se assenta nos céus" representa. A segunda sugere a ideia de governar, afirmando claramente que ele se senta em seu "trono". Esta sugestão é da UST.

Ao ver Jesus, **prostrou\-se com o rosto em terra** e implorou a ele (Lc 5\.12b).

Quando ele viu Jesus, **prostrou\-se até o chão** (Lc 5\.12b **UST**).

A nota para este versículo diz:

* **ele caiu com o rosto no chão** — “ele se ajoelhou e tocou o chão com o rosto” ou “ele se curvou até o chão” (UST).

Aqui, as palavras da UST são apresentadas como uma sugestão alternativa de tradução.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Metonímia (ID: `800072@UWTranslationManual`)

