# Manual de Tradução (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Escolhendo uma plataforma de tradução (id: 800234)

### Plataforma recomendada

A plataforma recomendada para elaborar traduções da Bíblia na comunidade online Door43 é o translationStudio (https://ufw.io/ts/). A plataforma recomendada para verificar traduções da Bíblia é o translationCore (https://ufw.io/tc/). Você pode configurar o translationStudio em dispositivos Android, Windows, Mac ou Linux (consulte Configurando o translationStudio para mais informações). Você pode configurar o translationCore em dispositivos Windows, Mac ou Linux. Essas plataformas são gratuitas para download e uso. Elas importam e exportam livros da Bíblia no formato USFM.

### Outras opções

Se usar o translationStudio não for uma opção para sua equipe, você pode considerar o uso de outras ferramentas online ou offline. Por favor, note: se você não usar o translationStudio, mas quiser utilizar outro software de tradução da Bíblia, será sua responsabilidade garantir que o conteúdo traduzido esteja no formato USFM (veja Formatos de arquivo para mais informações).

* **Associated Articles:** Formatos de arquivo (ID: `800101@UWTranslationManual`); Configurando o translationStudio (ID: `800243@UWTranslationManual`)

