# Manual de Tradução (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Como compartilhar conteúdo (id: 800244)

### Compartilhando conteúdo do tS e tC

Compartilhar conteúdo que está no translationStudio é fácil. Para compartilhamento offline, use o recurso de Backup no menu do tS. Para compartilhamento online, use o recurso de Upload no menu do tS. No translationCore, utilize o menu de três pontos na página de Projetos. Para compartilhamento offline, use Exportar para USFM ou Exportar para CSV. Para compartilhamento online, use Upload para Door 43\.

### Compartilhamento de conteúdo no Door 43

Se você enviar seu trabalho do translationStudio ou translationCore, ele aparecerá automaticamente online no Door 43\. Todo o conteúdo enviado aparecerá na sua conta de usuário. Por exemplo, se seu nome de usuário for *usuario\_teste*, você poderá encontrar todo o seu trabalho em https://git.door 43\.org/usuario\_teste/. Você pode compartilhar seu trabalho com outras pessoas online fornecendo a elas o link para os projetos que você enviou.

### Compartilhamento de conteúdo offline

Você também pode gerar e baixar documentos das páginas do seu projeto no Door 43\. Após baixá\-los, você pode transferi\-los para outras pessoas da maneira que preferir, incluindo a impressão e distribuição de cópias em papel.


