# Manual de Tradução (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Tradução Reversa (id: 800255)

### O que é uma tradução reversa?

Uma tradução reversa é uma tradução do texto bíblico da língua alvo local (a OL) de volta para a língua de comunicação mais ampla (a GL). É chamada de "tradução reversa" porque é uma tradução na direção oposta àquela realizada para criar a tradução na língua alvo local. O propósito de uma tradução reversa é permitir que alguém que não fala a língua alvo compreenda o que a tradução na língua alvo expressa.

No entanto, uma tradução reversa não é feita em um estilo completamente normal, pois não tem a naturalidade como objetivo na língua da tradução (que, neste caso, é a língua de comunicação mais ampla). Em vez disso, o objetivo da tradução reversa é representar as palavras e expressões da tradução na língua local de forma literal, enquanto também utiliza a gramática e a ordem das palavras da língua de comunicação mais ampla. Dessa forma, o verificador de tradução pode ver mais claramente o significado das palavras no texto da língua\-alvo, além de entender bem a tradução reversa e lê\-la de forma mais rápida e fácil.


