# Manual de Tradução (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Introdução ao Manual de Processos (id: 800237)

### Seja bem\-vindo

Bem\-vindo à tradução da Bíblia! Estamos contentes que você deseje traduzir a mensagem de Deus para a língua do seu povo, seja através da tradução de histórias bíblicas ou livros das Escrituras. Este Manual de Processo é um guia passo a passo para ajudar as equipes de tradução a saberem o que precisam fazer desde o início de um projeto até sua conclusão. Este guia auxiliará uma equipe de tradução desde a configuração inicial até a publicação final do conteúdo traduzido e revisado.

### Iniciando

A tradução é uma tarefa muito complexa que exige comprometimento, organização e planejamento. Existem muitos passos necessários para transformar uma ideia em uma tradução concluída, verificada, distribuída e em uso. As informações neste Manual de Processo ajudarão você a conhecer todos os passos necessários no processo de tradução.

Traduzir a Bíblia requer muitas habilidades, então uma das primeiras coisas que você precisa considerar é como selecionar uma equipe que possa realizar esse trabalho.

* **Associated Articles:** Organizando uma equipe de tradução (ID: `800242@UWTranslationManual`)

