# Manual de Tradução (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Introdução à distribuição (id: 800226)

### Visão geral sobre distribuição

O conteúdo bíblico só tem valor quando é distribuído e utilizado. Uma vantagem de usar a plataforma de tradução e publicação Door43 é que ela oferece várias maneiras simples de distribuir conteúdo. No Door43:

* Você pode guardar sua tradução com segurança
* As pessoas podem ver a sua tradução
* As pessoas podem deixar comentários e sugestões para melhorar a sua tradução
* As pessoas podem baixar sua tradução para ler, imprimir e compartilhar com outras.

### Licença Aberta

O principal fator que possibilita a distribuição de conteúdo é a Licença Aberta utilizada para todo o conteúdo no Door 43\. Esta licença oferece a todos a liberdade necessária para:

* **Compartilhar** — copiar e redistribuir o material em qualquer meio ou formato
* **Adaptar** — remixar, transformar e desenvolver a partir do material

para qualquer finalidade, até mesmo comercial, sem custo. “De graça recebestes; de graça dai”. (Mt 10\.8b)

Para saber como compartilhar suas traduções tanto online quanto offline, veja Como compartilhar conteúdo.

* **Associated Articles:** Licença aberta (ID: `800231@UWTranslationManual`); Como compartilhar conteúdo (ID: `800244@UWTranslationManual`)

