# Manual de Tradução (unfoldingWord)

**unfoldingWord® Translation Academy** © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license. *unfoldingWord® Translation Academy* has been adapted in the following languages: Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文) from *unfoldingWord® Translation Academy* © 2022 unfoldingWord. Released under CC BY\-SA 4\.0 license by Mission Mutual



--------------------------------

## Verificação de bloco oral em equipe (id: 800248)

Para revisar a tradução de um trecho ou capítulo em equipe, realize uma Verificação de bloco oral em equipe. Para isso, cada tradutor lerá sua tradução em voz alta para o restante da equipe. Ao final de cada trecho, o tradutor fará uma pausa para que a equipe possa discutir aquele trecho. Idealmente, cada tradução escrita é projetada para que todos possam vê\-la enquanto o tradutor lê o texto oralmente.

As funções dos membros da equipe são divididas — é importante que cada membro da equipe desempenhe apenas um dos seguintes papéis por vez.

1. Um ou mais membros da equipe escutam para verificar a naturalidade. Se algo soar estranho, ao final da leitura do trecho, eles recomendam uma forma mais natural de expressá\-lo.
2. Um ou mais membros da equipe acompanham o texto original, anotando qualquer coisa que seja adicionada, esteja faltando ou tenha sido alterada. Ao final da leitura do trecho, eles alertam a equipe caso algo tenha sido adicionado, esteja faltando ou tenha sido alterado.
3. Outro membro da equipe acompanha no modo de relatório do translationCore, anotando todos os termos\-chave destacados no texto original. A equipe então discute quaisquer termos\-chave na tradução que pareçam inconsistentes ou inadequados, juntamente com quaisquer outros problemas que surjam durante a leitura. Se este modo não estiver disponível, este membro da equipe pode consultar os termos\-chave na planilha de termos\-chave da equipe.

Esses passos podem ser repetidos conforme necessário até que a equipe esteja satisfeita com a tradução.

Neste ponto, a tradução é considerada um primeiro rascunho, e a equipe precisa também fazer o seguinte.

1. Alguém da equipe de tradução precisa inserir o texto no translationStudio. Se a equipe estiver usando o translationStudio desde o início da elaboração, então, neste ponto, apenas as alterações feitas pela equipe precisam ser inseridas.
2. Uma nova gravação de áudio deve ser feita da tradução, incorporando todas as alterações e melhorias realizadas pela equipe.
3. Os arquivos do translationStudio e a gravação de áudio devem ser enviados para o repositório da equipe no Door43\.


