# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Pronombres (id: 727948)

### Descripción

Los pronombres son palabras que la gente puede utilizar en lugar de usar un sustantivo cuando se refiere a alguien o a algo. Algunos ejemplos son “yo”, “tú”, “él”, “eso”, “esto”, “aquello”, “alguien” y otros. El pronombre personal es el tipo de pronombre más común.

### Pronombres personales

Los pronombres personales se refieren a personas o cosas y muestran si el hablante se está refiriendo a sí mismo, a la persona a la que se dirige o a otra persona o cosa. Los siguientes son tipos de información que pueden proporcionar los pronombres personales. Otros tipos de pronombres también pueden dar parte de esta información.

#### Persona

* Primera persona \- El hablante y posiblemente otros (yo, nosotros).

    + “Nosotros” exclusivo e inclusivo.
        + Segunda persona \- La persona o personas a las que se dirige el hablante y posiblemente otras (tú, ustedes).
* Formas de tú.
* Tercera persona \- Alguien o algo distinto del hablante y sus interlocutores (él, ella, eso, ellos).

#### Número

* Singular \- uno (yo, tú, él, ella, eso).
* Plural \- más de uno (nosotros, ustedes, ellos).

    + Pronombres singulares que se refieren a grupos.
* Dual \- dos (algunos idiomas tienen pronombres específicos para dos personas o dos cosas, como es el caso de “ambos”, en español).

#### Género

* Masculino \- él.
* Femenino \- ella.
* Neutro \- (algunos idiomas tienen pronombres que no especifican el género).

#### Relación con otras palabras de la frase

* Sujeto del verbo: yo, tú, ustedes, él, ella, eso, nosotros, ellos.
* Objeto del verbo o de la preposición: mí, ti, ustedes, el, ella, eso, ellos.
* Poseedor con sustantivo: mi, tu, su, nuestro.
* Poseedor sin sustantivo: mio, tuyo, suyo, nuestro.

### Otros tipos de pronombres

**Pronombres reflexivos** se refieren a otro sustantivo o pronombre en la misma frase: me, te, se, nos.

* Juan **se** vio a sí mismo en el espejo. La palabra “se” se refiere a Juan.

**Los pronombres interrogativos** se utilizan para formular una pregunta que necesita algo más que un sí o un no como respuesta: qué, cuál, quién, de quién.

* ¿**Quién** construyó la casa?

**Los pronombres relativos** marcan una cláusula de relativo. Los pronombres relativos quien, quienes, cuales y que, dan más información sobre un sustantivo en la parte principal de la frase. A veces, los adverbios relativos cuando y donde también pueden utilizarse como pronombres relativos.

* Vi la casa **que Juan construyó**. La cláusula “que Juan construyó” dice qué casa vi.
* Vi al hombre **quien construyó la casa**. La cláusula “quien construyó la casa” indica a qué hombre vi.

**Los pronombres demostrativos** se utilizan para llamar la atención sobre alguien o algo, y para mostrar la distancia con respecto al hablante o a otra cosa. Los pronombres demostrativos son: esto, estos, aquel, aquello y aquellos.

* ¿Has visto **esto** de aquí?
* ¿Quién es **aquel** de allí?

**Los pronombres indefinidos** se utilizan cuando no se hace referencia a ningún sustantivo en particular. Los pronombres indefinidos son: uno, ninguno, nadie, alguien, nada, algo, alguno y cualquiera. A veces se utiliza un pronombre personal de forma genérica para ello: tu, él, ella, ellos o eso.

* No quiere hablar con **cualquiera**.
* Alguien lo ha arreglado, pero no sé quién.
* Dicen que no debes despertar a un perro dormido.

En el último ejemplo, “Dicen” y “debes” se refieren a las personas en general.

* **Associated Articles:** “Nosotros” exclusivos e inclusivos (ID: `727914@Unknown`); Reflexive Pronouns (ID: `727952@UWTranslationManual`); Tito 2:15 (#1) (ID: `336661@Unknown`); Tito 3:7 (#4) (ID: `336699@Unknown`); Formas de tú (ID: `727961@UWTranslationManual`); Singular Pronouns that refer to Groups (ID: `727962@UWTranslationManual`); Tito 3:8 (#1) (ID: `336701@Unknown`); Tito 3:8 (#2) (ID: `336702@Unknown`); Hechos 7:45 (#1) (ID: `505787@Unknown`); Hechos 7:46 (#2) (ID: `505798@Unknown`); Hechos 9:20 (#1) (ID: `513015@Unknown`); Hechos 14:9 (#1) (ID: `513797@Unknown`); Hechos 15:30 (#2) (ID: `514298@Unknown`); Hechos 20:28 (#3) (ID: `515547@Unknown`); Efesios 6:20 (#4) (ID: `528801@Unknown`); Filipenses 2:4 (#4) (ID: `528955@Unknown`); 2 Pedro 1:19 (#4) (ID: `532489@Unknown`); Génesis 6:17 (#1) (ID: `538453@Unknown`); Génesis 18:1 (#3) (ID: `539271@Unknown`); Génesis 18:7 (#1) (ID: `539300@Unknown`); Génesis 19:5 (#1) (ID: `539837@Unknown`); Génesis 19:13 (#4) (ID: `539953@Unknown`); Génesis 19:16 (#1) (ID: `539967@Unknown`); Génesis 19:34 (#8) (ID: `539977@Unknown`); Ruth 1:18 (#2) (ID: `552936@Unknown`); Ruth 2:22 (#2) (ID: `553024@Unknown`); Ruth 2:9 (#2) (ID: `553268@Unknown`); Ruth 2:20 (#4) (ID: `553313@Unknown`); Ruth 3:1 (#4) (ID: `553507@Unknown`); Éxodo 4:23 (#4) (ID: `555451@Unknown`)

