# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Lenguaje simbólico (id: 728110)

### Descripción

El lenguaje simbólico en el habla y la escritura es el uso de símbolos para representar otras cosas, otros acontecimientos, etc. En la Biblia aparece sobre todo en las profecías y la poesía, especialmente en las visiones y los sueños sobre cosas que ocurrirán en el futuro. Aunque la gente no sepa inmediatamente el significado de un símbolo, es importante mantenerlo en la traducción.

> Come este rollo y luego ve a hablar a la casa de Israel. (Ezequiel 3:1 TPL).

Esto fue en un sueño. Comer el rollo es un símbolo de leer y entender bien lo que estaba escrito en el rollo, y aceptar estas palabras de Dios en sí mismo.

#### Propósitos del simbolismo

* Uno de los propósitos del simbolismo es ayudar a la gente a entender la importancia o la gravedad de un acontecimiento poniéndolo en otros términos muy dramáticos.
* Otro propósito del simbolismo es contar algo a algunas personas mientras se oculta el verdadero significado a otras que no entienden el simbolismo.

#### Razón por la que esto es un problema de traducción

A las personas que leen la Biblia hoy en día les puede resultar difícil reconocer que el lenguaje es simbólico, y puede que no sepan qué significa el símbolo.

#### Principios de traducción

* Cuando se utiliza un lenguaje simbólico, es importante mantener el símbolo en la traducción.
* También es importante no explicar el símbolo más de lo que lo hizo el orador o escritor original, ya que quizá no quería que todos los que vivían entonces pudieran entenderlo fácilmente.

### Ejemplos de la Biblia

> Después de esto vi en mi sueño nocturno **un cuarto animal**, aterrador, espantoso y muy fuerte. Tenía **grandes dientes de hierro**; devoraba, despedazaba y pisoteaba lo que quedaba. Era diferente de los otros animales, y tenía **diez cuernos**. (Daniel 7:7 TPL).

El significado de los símbolos remarcados se explica en Daniel 7:23–24 como se muestra a continuación. Los animales representan reinos, los dientes de hierro representan un ejército poderoso y los cuernos representan líderes poderosos.

> Esto es lo que dijo esa persona: ‘En cuanto al cuarto animal, será **un cuarto reino** en la tierra que será diferente de todos los demás reinos. Devorará toda la tierra, la pisoteará y la hará pedazos. En cuanto a los diez cuernos, de este reino se levantarán **diez reyes**, y después de ellos se levantará otro. Será diferente de los anteriores, y conquistará a los tres reyes’. (Daniel 7:23–24 TPL).

> Me di la vuelta para ver de quién era la voz que me hablaba, y al volverme vi **siete candelabros de oro**. En medio de los candelabros había uno como un Hijo del Hombre,… Tenía en su mano derecha **siete estrellas**, y saliendo de su boca había **una espada afilada de dos filos**… En cuanto al significado oculto sobre las siete estrellas que viste en mi mano derecha, y los siete candelabros de oro: **Las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias, y los siete candelabros son las siete iglesias**. (Apocalipsis 1:12, 16, 20 TPL).

Este pasaje explica el significado de los siete candelabros y las siete estrellas. La espada de dos filos representa la palabra y el juicio de Dios.

### Estrategias de traducción

1. Traduce el texto con los símbolos. A menudo, el orador o el autor explican el significado más adelante en el pasaje.
2. Traduce el texto con los símbolos. A continuación, explica los símbolos en las notas al pie de página.

### Ejemplos de estrategias de traducción aplicadas

(1\) Traduce el texto con los símbolos. A menudo, el orador o el autor explican el significado más adelante en el pasaje.

> Después de esto vi en mi sueño nocturno **un cuarto animal**, aterrador, espantoso y muy fuerte. Tenía **grandes dientes de hierro**; devoraba, despedazaba y pisoteaba lo que quedaba. Era diferente de los otros animales, y tenía **diez cuernos**. (Daniel 7:7 TPL) \- La gente podrá entender el significado de los símbolos cuando lea la explicación en Daniel 7:23–24\.

(2\) Traduce el texto con los símbolos. A continuación, explica los símbolos en las notas al pie de página.

> Después de esto vi en mi sueño nocturno **un cuarto animal**, aterrador, espantoso y muy fuerte. Tenía **grandes dientes de hierro**; devoraba, despedazaba y pisoteaba lo que quedaba. Era diferente de los otros animales, y tenía **diez cuernos**. (Daniel 7:7 TPL).

> > Después de esto vi en mi sueño nocturno un cuarto animal, 1 aterrador, espantoso y muy fuerte. Tenía grandes dientes de hierro; 2 devoraba, despedazaba y pisoteaba lo que quedaba. Era diferente de los otros animales, y tenía diez cuernos. 3

> Las notas al pie de página quedarían así:

> > \[1] El animal es un símbolo de un reino. \[2] Los dientes de hierro es un símbolo para el poderoso ejército del reino. \[3] Los cuernos son un símbolo de los reyes poderosos.

* **Associated Articles:** 1 Pedro 5:13 (#1) (ID: `532280@Unknown`); 1 Pedro 5:13 (#2) (ID: `532313@Unknown`); Revelación 1:16 (#2) (ID: `535427@Unknown`); Revelación 2:12 (#1) (ID: `535490@Unknown`); Revelación 1:4 (#7) (ID: `535501@Unknown`); Revelación 4:5 (#3) (ID: `535756@Unknown`); Apocalipsis 5:14 (#2) (ID: `535743@Unknown`); Revelación 4:9 (#3) (ID: `535764@Unknown`); Apocalipsis 11:4 (#1) (ID: `535906@Unknown`); Revelación 19:15 (#1) (ID: `536455@Unknown`)

