# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## “Nosotros” Inclusivo y Exclusivo (id: 727928)

### Descripción

Algunos idiomas tienen más de una forma de “nosotros”: una forma “inclusiva” que significa “yo y tú” y una forma “exclusiva” que significa “yo y otra persona, pero no tú”. La forma inclusiva incluye a la persona con la que se habla y posiblemente a otras personas. Esto también es valido para “nosotros”, “nuestro”, “nuestros” y “nosotros mismos”. Algunos idiomas tienen formas inclusivas y formas exclusivas para cada uno de estos.

Vea las fotos. Las personas a la derecha son las personas con las que habla el orador. El resaltado amarillo muestra a quién se refieren el “nosotros” inclusivo y el “nosotros” exclusivo:

.

.

### Razón por la que este es un problema en Traducción

La Biblia se escribió por primera vez en los idiomas hebreo, arameo y griego. Al igual que el inglés, estos idiomas no tienen formas exclusivas e inclusivas separadas para expresar “nosotros”. Los traductores cuyo idioma tiene formas separadas exclusivas e inclusivas de “nosotros” deberán comprender lo que quiso decir el hablante en la Biblia para poder decidir cual forma de “nosotros” utilizar.

### Ejemplos de la Biblia

#### Inclusivo

> ... los pastores se decían unos a otros: “**Vayamos** ahora a Belén, y **veamos** lo que ha sucedido, que el Señor **nos** ha dado a conocer”. (Lucas 2:15 TPL).

Los pastores hablaban entre sí. Cuando dijeron “nosotros”, estaban incluyendo a las personas con las que hablaban \- entre ellos.

> Sucedió en uno de esos días que Jesús y sus discípulos entraron en una barca y les dijo: “**Pasemos** al otro lado del lago”. Luego zarparon. (Lucas 8:22 TPL).

Cuando Jesús dijo “nosotros”, él se estaba refiriendo a sí mismo y a los discípulos con los que estaba hablando, y por eso esta sería la forma inclusiva.

#### Exclusivo

> **nosotros** hemos visto, y damos testimonio, y os anunciamos la vida eterna que estaba con el Padre, y que se nos manifestó a **nosotros** (1 Juan 1: 2 TPL).

Juan les está diciendo a las personas quienes no han visto a Jesús lo que él y los otros apóstoles han visto. Entonces, los idiomas que tienen formas exclusivas de “nosotros” y “nos” usarían las formas exclusivas en este versículo.

> Dijeron: “No **tenemos** más de cinco panes y dos pescados, a menos que **fuéramos** y **compramos** comida para toda esta multitud”. (Lucas 9:13 TPL).

En la primera cláusula, los discípulos le dicen a Jesús cuánta comida tienen entre ellos, por lo que este “nosotros” podría ser la forma inclusiva o la forma exclusiva. En la segunda cláusula, los discípulos están hablando de que algunos de ellos se van a comprar comida, de modo que “nosotros” sería la forma exclusiva, ya que Jesús no iría junto a ellos a comprar comida.


